
CÂU HỎI ÔN KẾT THÚC MÔN
==========
TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN
Các em thân mến,
Kiến thức của triết học Mác – Lênin vô cùng phong phú mà hiểu được thì
phải trải qua quá trình lâu dài nghiên cứu, tìm hiểu và kinh nghiệm sống.
Trong khuân khổ sinh viên học tập môn triết học. Để tiện cho các em nắm được
kiến thức cơ bản, Thầy đã tổng hợp câu hỏi TRẮC NGHIỆM để hỗ trợ giúp các em ôn tập và phục vụ thi kết thúc ngoài ra các em tự tìm hiểu thêm trên https:// QUIZLET.COM nữa. Vì đây là môn khoa học nên có rất nhiều cách ra câu hỏi nên các em hãy cố gắng đọc nhé. Chúc các em ôn luyện và thi tốt!
Thân,
Thầy Khainh

ĐỀ CƯƠNG ÔN MLN111
==========
Câu mở đầu: Thời Phụchưng triết học ra đời và phát triển đầu tiên từ nước nào?
a. Nước Ý.
b. Nước Đức.
c. Nước Anh
d. Tây âu cổ đại.
Câu 1: Theo quan niệm của Người Hy Lạp cổ đại, triết học (còn gọi philosophia)
mang nghĩa là gì?
a.  Giải thích vũ trụ; định hướng nhận thức và hành vi.
b.  Khát vọng tìm kiếm chân lý của con người.
c.  Tìm kiếm nhân cách của con người.
d. Phương án a và b đúng.
Câu 2: Triết học ra đời ở đâu?
a.  Phương Đông và phương Tây.
b.  Chỉ ở phương Đông.
c.  Chỉ ở phương Tây. d.  Chỉ ở Ấn Độ.
Câu 3: Nguồn gốc nhận thức của triết học là?
a.  Tri thức loài người đã hình thành được vốn hiểu biết nhất định.
b.  Tư duy con người đạt đến trình độ khái quát hóa, trừu tượng hóa và tri thức các khoa học cụ thể dần hình thành.
c.  Phương án a và b đúng.
d.  Tri thức con người đã hình thành và tri thức khoa học xã hội đã có. Câu 4: Nguồn gốc xã hội của triết học là?
a.  Chế độ tư hữu xuất hiện, phân công lao động xã hội.
b.  Xã hội phân chia giai cấp, có đối kháng giai cấp và nhà nước xuất hiện.
c.  Có sự xuất hiện của lao động trí óc.
d. Cả a, b, c đúng.
Câu 5: Triết học trở thành nữ tì của thần học khi quyền lực Giáo hội bao
trùm trong giai đoạn nào?
a.  Tây Âu thời trung cổ.
b.  Ở Châu Âu.
c.  Hy Lạp.
d.  Triết học Trung Hoa và Ấn Độ.
Câu 6: Triết học trở thành nữ tì của thần học khi nào?
a.  Khi quyền lực nhà thờ kinh viện bao trùm mọi lĩnh vực.
b.  Khi quyền lực của thánh chủ bao trùm.
c.  Khi quyền lực của nhà vua yếu kém.
d. Khi quyền lực thuộc về giáo hội.
Câu 7: Chủ nghĩa Mác – Lênin(Còn gọi là triết học Mác – Lênin) phục vụ, phản ánh lợi ích cho giai cấp nào?
a.  Giai cấp công nhân.
b.  Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân.
c.  Đội ngũ trí thức.
d.  Giai cấp nông dân.
Câu 8: Để ra đời của triết học cần có mấy nguồn gốc?
a.  Có 3 nguồn gốc.
b. Có 2 nguồn gốc. c.  Có 4 nguồn gốc. d.  Có 5 nguồn gốc.
Câu 9: Theo định nghĩa chung nhất, tồn tại là phạm trù dùng để chỉ tính … của thế giới xung quanh … Từ thích hợp trong dấu "…" là gì?
a.   Có thực/con người.
b.   Có thực chính xác/con người.
c.   Tâm linh/trái đất.
d.   Chính xác/nhận thức.
Câu 10: Lý luận nhận thức ra đời để trả lời câu hỏi nào dưới đây? (Lựa chọn
phương án đúng nhất)
a.  Con người có thể nhận thức được thế giới hay không. b.  Con người có phải do thaanhf linh tạo nên hay không.
c.  Con người là thực thể xã hội – sinh học.
d.  Con người nhận thức được thế giới.
Câu 11: Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, mục tiêu cuối cùng của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản là gì?
a.  Xóa bỏ áp bức bóc lột trong xã hội.
b. Xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội chưa hoàn thành.
c.  Xây dựng và phát triển thành công chủ nghĩa cộng sản.
d.  Xóa bỏ tình trạng nghèo nàn đau khổ trong xã hội.
C12: Chọn trên 2 đáp án đúng nhất: Sau khi trở thành giai cấp thống trị xã hội, giai cấp tư sản nhanh chóng củng cố quyền lực để làm gì?
a.  Duy trì áp bức giai cấp. b. Áp bức dân tộc.
c.  Củng cố quyền lực.
d.  Xóa bỏ áp bức bóc lột bất công trong xã hội.
C13: Xét từ kinh tế đến chính trị, từ thực tiễn đến tinh thần tư tưởng thì quần
chúng nhân dân luôn đóng vai trò như thế nào trong lịch sử?
a.  Sức mạnh. b.  Sảng tạo.
c.  Quyết định.
d.  Nòng cốt tạo thành sức mạnh.
C14: Điền từ thích hợp vào dấu (…): Nhà nước là một hiện tượng…, tồn tại trong các xã hội có … và đấu tranh giai cấp.
a.  Xã hội/giai cấp.
b.  Ý thức/giai cấp.
c.  Lịch sử/giai cấp. d.  Tâm lý/ý thức.
C15: Trong xã hội nào thì với sự tồn tại của cộng đồng thị tộc, bộ lạc chưa có nhà
nước với tư cách là cơ quan quyền lực của giai cấp?
a.  Phong kiến.
b.  Chiếm hữu nô lệ.
c.  Cộng sản nguyên thủy.
d.  Tư bản chủ nghĩa.
C16: Khi quan hệ áp bức bóc lột dần dần thay thế cho quan hệ bình đẳng giữa
người với người, nền dân chủ công xã bị thay thế bằng gì?
a.  Phong kiến.
b.  Xã hội tư bản chủ nghĩa.
c.  Độc tài.
d.  Công bằng.
C17: Chọn hai đáp án: Nhà nước ra đời đáp ứng yêu cầu nào của giai cấp thống trị?
a.  Điều tiết xã hội. b.  Duy trì trật tự.
c.  Thống trị xã hội.
d.  Bóc lột.
C18: Đâu là nguyên nhân sâu xa của sự xuất hiện nhà nước?
a.  Sự phát triển của lực lượng sản xuất.
b.  Cơ sở hạ tầng phát triển cao.
c.  Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất đã phát triển. d.  Quan hệ sản xuất đã phát triển.
C19: Nguyên nhân trực tiếp dẫn tới sự xuất hiện nhà nước là do?
a.  Giai cấp thống trị trong xã hội mong muốn.
b.  Do mâu thuẫn giai cấp trong xã hội gay gắt không thể điều hòa được.
c.  Do lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất đã phát triển.
C20: Nhà nước chỉ ra đời và tồn tại trong xã hội sẽ phát sinh:
a.  Mâu thuẫn giai cấp và cải cách xã hội.
b.  Mâu thuẫn giai cấp và đấu tranh giai cấp.
c.  Phải cải tạo xã hội cũ xây dựng xã hội mới.
d.  Phải quản lý xã hội.
C21: Về bản chất, nhà nước là một tổ chức chính trị của một giai cấp thống trị về
vấn đề gì trong xã hội?
a.  Kinh tế.
b.  Chính trị.
c.  Văn hóa xã hội.
d.  Kinh tế chính trị.
C22: Nhà nước cho dù có tồn tại dưới hình thức nào thì cũng phản ánh và luôn mang bản chất…
a.   Giai cấp.
b.   Xã hội.
c.   Chính trị xã hội.
d.   Giai cấp xã hội.
C23: Căn cứ vào “…” để phân biệt nhà nước với các tổ chức xã hội khác?
a.  Sự ổn định chính trị của nhà nước. b.  Bản chất của nhà nước.
c.  Đặc trưng của nhà nước.
d.  Sự phát triển kinh tế của nhà nước.
Câu 24: Tiêu chí nào là quan trọng nhất để phân biệt các hình thái kinh tế - xã
hội?
a.  Lực lượng sản xuất. b.  Quan hệ sản xuất.
c.  Kiến trúc thượng tầng.
d.  Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất.
Câu 25: Theo triết học Mác – Lênin thì cái bàn, cái ghế ngôi nhà có phải là vật chất hay không? (Lưu ý các em cần phân biệt vật chất trong triết học với vật thể ở tự nhiên là khác nhau)
a. Không vì nó chỉ là một dạng cụ thể của vật chất.
b. Không vì nó không có vật chất trong không gian.
c. Có vì nó tồn tại cụ thể có kích thước và tồn tại theo thời gian.
d. Có vì nó là dạng của vật chất trong không gian.
Câu 26: Từ định nghĩa vật chất của Lênin trong triết học thì cái bàn, cái ghế có phải là vật chất là đúng hay sai? (Lưu ý các em cần phân biệt vật chất trong triết học với vật thể ở tự nhiên là khác nhau)
a.  Sai vì cái bàn cái ghế là dạng cụ thể của vật chất.
b.  Đúng vì nó là vật chất.
Câu 27: Triết học Mác – Lênin ra đời ở đâu?
a.  Phương Đông và phương Tây.
b.  Ở phương Đông. c.  Ở phương Tây. d.  Ở Ấn Độ.
Câu 28: Có sinh viên tóm tắt nội dung quy luật về sự phù hợp giữa quan hệ sản xuất với trình độ của lực lượng sản xuất:
a. Sự hình thành biến đổi và phát triển của quan hệ sản xuất được quyết định bởi lực lượng sản xuất.
b. Quy luật này vạch rõ sự phụ thuộc khách quan của lực lượng sản xuất vào quan hệ sản xuất.
c. LLSX và QHSX là hai mặt của phương thức sản xuất.
d. Quy luật này chỉ tồn tại ở một vài xã hội.
Câu 29: Theo Lênin quan điểm về đời sống về thực tiễn phải là “…” của lý luận
nhận thức. Dấu “…” là?
a. Điểm thứ nhất.
b. Quan điểm thứ nhất và cơ bản.
c. Quan điểm đầu tiên. d. Điều quan trọng.
Câu 30:  Công lao to lớn của C.Mác và Ph.Ăng ghen với nhận thức là:
a. Phát hiện ra thế giới khách quan.
b. Đưa thực tiễn vào triết học.
c. Đưa phương pháp luận vào nhận thức.
d. Đề ra tư tưởng đấu tranh chông giai cấp tư sản.
Câu 31: Đứng im, cân bằng chỉ xảy ra trong một số quan hệ nhất định chứ không phải trong mọi quan hệ là?
a. Tương đối.
b. Tuyệt đối. c. Thực tế.
d. Thường xuyên.
Câu 32: Phát minh vĩ đại của C.Mác đem lại một cuộc cách mạng trong triết học về xã hội là:
a. Chủ nghĩa duy vật.
b. Chủ nghĩa duy vật lịch sử.
c. Chủ nghĩa duy vật chất phát.
Câu 33: Thuyết có thể biết còn gọi là (phương án đúng nhất)
a. Thuyết khả tri.
b. Thuyết khả tri luận. c. Thuyết nhận biết luận. d. Thuyết nhận biết.
Câu 34: Nhân tố quyết định xu hướng phát triển của các hình thái kinh tế xã hội
là?
a. Ý thức của giai cấp nắm quyền.
b. Điều kiện khách quan và chủ quan của mỗi xã hội. c. Ý trí nguyện vọng của nhân dân.
d. Quy luật khách quan.
Câu 35: Khi quan hệ sản xuất được xem là phù hợp với tính chất và trình độ phát
triển của lực lượng sản xuất thì:
a. Thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển. b. Cải thiện đời sống nhân dân.
c. Tạo điều kiện thực hiện công bằng xã hội.
d. Ba trên đúng.
CÒN NẾU HỎI: Khi quan hệ sản xuất được xem là phù hợp với tính chất và
trình độ phát triển của lực lượng sản xuất thì: a. Thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển. b. Cải thiện đời sống nhân dân.
c. Tạo điều kiện thực hiện công bằng xã hội.
Câu 36: Chủ nghĩa duy vật lịch sử cho rằng ý thức lý luận đạt trình độ cao và
mang tính hệ thống sẽ tạo thành các:
a. Hệ tư tưởng.
b. Tri thức tổng hợp. c. Hệ kiến thức.
d. Hệ thống tri thức.
Câu 37: Trong một hình thái kinh tế xã hội thì quan hệ sản xuất có vai trò như thế
nào. Chọn phương án SAI?
a. Là quan hệ cơ bản quyết định tất cả các quan hệ xã hội khác.
b. Tiêu biểu cho bộ mặt của xã hội ở mỗi giai đoạn phát triển nhất định. c. Là cơ sở kinh tế của các hiện tượng xã hội.
d. Thể hiện tính liên tục trong sự phát triển của xã hội loài người.
Câu 38: Triết học giải quyết mấy vấn đề?
a. Có 1 vấn đề.
b. Có 2 vấn đề. c. Có 3 vấn đề. d. Có 4 vấn đề.
Câu 39: Triết học hiện đại giải quyết mấy vấn đề? Và có mấy mặt?
a. Có 1 vấn đề và có 2 mặt.
b. Có 2 vấn đề và có 2 mặt. c. Có 1 vấn đề và có 1 mặt d. Có 3 vấn đề và có 3 mặt
Câu 40: Điều nào khẳng định đúng về mối quan hệ giữa lý luận và kinh nghiệm?
a. Lý luận được hình thành từ kinh nghiệm trên cơ sở kinh nghiệm.
b. Có kinh nghiệm nhiều rồi thì tự phát dẫn đến lý luận ra đời. c. Mọi lý luận đều xuất phát từ kinh nghiệm.
d. Lý luận đi trước kinh nghiệm.
Câu 41: Ai đã nói: Cái sự hiển nhiên là trước hết con người cần phải có ăn, uống, ở đi lại và vận động trước khi có thể đấu tranh để giành quyền thống trị, trước khi có thể hoạt động chính trị.
a. C.Mác “Tác phẩm hệ tư tưởng Đức 1845 – 1846”
b. Ph.Ăng ghen.
c. V.I.Lê nin.
Câu 42: Trên mạng xã hội hiện nay như Facebook, Tiktok v.v xuất hiện nhiều
nhân vật không có chuẩn khi phát ngôn lối sống của họ bị chi phối những điều tiêu cực và lệch chuẩn, loạn chuẩn để câu view, câu lik. Theo bạn hiện tượng trên đề cập trong nội dung nào của triết học?
a. Hiện tượng xã hội.
b. Hiện tượng tha hóa con người.
c. Mạng xã hội.
d. Hiện tượng câu view câu like trên mạng xã hội.
Câu 43: Trong quá trình nhận thức và hoạt động thực tiễn chúng ta cần:
a. Phủ nhận gạt bỏ cái ngẫu nhiên.
b. Căn cứ vào cái tất nhiên và ngẫu nhiên.
c. Căn cứ vào cái tất nhiên nhưng đồng thời phải tính tới cái ngẫu nhiên.
d. Căn cứ vào cái ngẫu nhiên nhưng đồng thời phải tính tới cái tất nhiên. Câu 44: Ý thức là hình ảnh chủ quan của:
a. Hiện thực khách quan.
b. Thế giới vật chất.
c. Thế giới khách quan.
d. Thế giới.
Câu 45: Thales(Talét), Heraclitus(Hêraclíp), Anaximenes(Anaximen) là những đại biểu thuộc trường phái:
a. Chủ ngĩa duy vật.
b. Chủ nghĩa duy vật chất phác.
c. Chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
d. Chủ nghĩa duy vật biện chứng trước Mác.
Câu 46: Triết học nghiên cứu thế giới như thế nào?
a. Như một chỉnh thể thống nhất.
b. Như một đối tượng vật chất. c. Như một hệ tư tưởng.
Câu 47: Chủ nghĩa Mác – Lênin ra đời dựa trên mấy tiền đề lý luận?
a. Có 3 tiền đề. “Triết học cổ điển Đức; kinh tế chính trị cổ điển Anh và chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp”
b. Có 2 tiền đề.
c. Có 4 tiền đề.
Câu 48: Điều kiện cần và đủ để sinh ra ý thức là do: (Chọn nhiều đáp án)
a. Lao động và ngôn ngữ.
b. Bộ não người.
c. Các sự vật hiện tượng trong thế giới khách quan.
d. Nghiên cứu khoa học.
Câu 49: Sự phân chia giai cấp trong xã hội bắt đầu từ hình thái kinh tế xã hội nào?
a. Chiếm hữu nô lệ.
b. Phong kiến.
c. Cộng sản nguyên thủy. d. Tư bản chủ nghĩa.
Câu 50: Một sinh viên định nghĩa bệnh chủ quan duy ý chí bằng các biểu hiện đặc
trưng dưới đây. Bạn hãy chỉ ra biểu hiện không thuộc chủ quan duy ý chí là
phương án nào?
a. Suy nghĩ và hành động nóng vội.
b. Quyết tâm thực hiện mục tiêu.
c. Chạy theo nguyện vọng chủ quan.
d. Không tính điều kiện và khả năng thực tế.
câu 51: Triết học ra đời từ đâu?
a. Từ tư duy của con người.
b. Từ sự vận động ý muốn chủ quan của con người.
c. Từ thực tiễn do nhu cầu của thực tiễn.
d. Từ khoa học kỹ thuật.
Câu 52: Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng thì trong điều kiện xác định thì cái đơn nhất và cái “…” có thể chuyển hóa lẫn nhau. Dấu “…” là?
a. Cái chung“Như một phát minh khoa học đầu tiên là cái đơn nhất sau đó thành cái chung cho toàn nhân loại”
b. Cái riêng.
c. Cái đơn nhất. d. Cái đặc thù.
Câu 53: Nhà nước có mấy đặc trưng cơ bản theo quan điểm mácxít?
a. Có 3 “Nhà nước quản lý dân cư trên một vùng lãnh thổ; nhà nước có hệ thống cơ quan quyền lực;
nhà nước có hệ thông thuế khóa”
b. Có 4 c. Có 5. d. Có 6.
Câu 54: Theo C.Mác, con người muốn sống thì trước hết cần có thức ăn đồ mặc.
Như vậy hành vi lịch sử đầu tiên của con người là sản xuất ra cái gì?
a. Tư liệu sản xuất.
b. Tư liệu sinh hoạt.
c. Tư liệu lao động. d. Của cải.
Câu 55: Tồn tại xã hội là?
a. Toàn bộ giá trị vật chất tinh thần của con người. b. Toàn bộ điều kiện vật chất của xã hội.
c. Toàn bộ các điều kiện sinh hoạt của xã hội.
Câu 56: Quan hệ sản xuất là phạm trù dùng để chỉ: (Phương án đúng nhất)
a. Quan hệ giữa người với người trong quá trình sản xuất.
b. Quan hệ giữa người sản xuất và người tiêu dùng. c. Quan hệ con người với tự nhiên.
d. Quan hệ con người trong quá trình sản xuất.
Câu 57: Quan niệm cho rằng suy nghĩ của người sống trong túp lều tranh luôn
luôn khác suy nghĩ của kẻ sống trong cung điện, là quan điểm của:
a. Chủ nghĩa duy vật. b. Chủ nghĩa duy tâm.
c. Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
Câu 58: Hình thức nhận thức nào không cần có sự tác động của vật vào cơ quan
giác quan của con người?
a. Khái niệm.
b. Cảm giác.
c. Tri giác.
d. Biểu tượng.
Câu 59: Nghèo đói và dốt nát – hiện tượng nào là nguyên nhân, hiện tượng nào là
kết quả?
a. Đói nghèo là nguyên nhân; dốt nát là kết quả. b. Dốt nát là nguyên nhân; đói nghèo là kết quả.
c. Hiện tượng này vừa là nguyên nhân của hiện tượng này và vừa là kết quả
của hiện tượng kia.
d. Cả hai đều là nguyên nhân.
Câu 60: Trong các cặp khái niệm dưới đây thì cặp nào có quan hệ nhân quả?
a. Nghèo – dốt.
b. Xuân – hạ. c. Đông – tây.
d. Ngày – đêm.
Câu 61: Phạm trù là những “…” phản ánh những mặt, những thuộc tính, những mối liên hệ chung cơ bản nhất của các sự vật hiện tượng thuộc một lĩnh vực nhất định. Dấu “…” là phương án nào?
a. Khái niệm.
b. Khái niệm rộng nhất.
c. Khái niệm rộng.
Câu 62: Từ định nghĩa vật chất của Lênin thì vật chất là tất cả những gì?
a. Tồn tại cụ thể nhìn thấy được.
b. Tồn tại vô hình thần bí bên ngoài thế giới khách quan.
c. Tồn tại bên ngoài ý thức của con người, được ý thức của con người phản
ánh.
Câu 63: Định nghĩa vật chất của V.I.Lênin viết trong tác phẩm nào?
a. Bút ký triết học.
b. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán.
c. Nhà nước và cách mạng.
d. Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn cao nhất của chủ nghĩa tư bản.
Câu 64: Định nghĩa vật chất của Lênin nhấn mạnh mấy điểm gồm những điểm
chính nào?
a. 3 điểm chính là thực tại khách quan; tính khách quan và tính phản ánh.
b. 2 điểm chính là thực tại khách quan và tính phản ánh.
c. 3 điểm chính là thực tại; tính khách quan và tính phản ánh.
Câu 65: Cái cối xay quay bằng tay đưa lại xã hội có lãnh chúa phong kiến, cái cối xay chạy bằng hơi nước đưa xã hội có nhà tư bản công nghiệp. Câu nói trên nêu bật vai trò quyết định xét đến cùng cho sự phát triển là đề cập yếu tố:
a. Đối tượng lao động. b. Tư liệu sản xuất.
c. Lực lượng sản xuất.
d. Công cụ lao động.
Câu 66: Cái cối xay quay bằng tay đưa lại xã hội có lãnh chúa phong kiến, cái cối xay chạy bằng hơi nước đưa xã hội có nhà tư bản công nghiệp. Đề cập vai trò quyết định của:
a. Lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuất.
b. Quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất. c. Kiến trúc thượng tầng với cơ sở hạ tầng. d. Cơ sở hạ tầng với kiến trúc thượng tầng.
Câu 67: Sai lầm của các nhà triết học duy vật chất phác thời cổ đại là?
a. Đồng nhất vật chất với vật thể.
b. Đồng nhất vật thể với bản thân nó.
c. Đồng nhất vật chất duy vật với thế giới duy tâm.
Câu 68: Ai đã tìm ra tia phóng xạ?
a. Ronghen.
b. Nicolai copazir.
c. Antoine Henri Becquerel.
d. Jorb Bruno
Câu 69: Giả sử bạn A có trí thức, năng lực, trình độ và kinh nghiệm cũng như kỹ năng lao động. Vậy có thể gọi bạn A là?
a. Trí thức.
b. Người lao động.
c. Lao động trí thức.
d. Năng lực lao động.
Câu 70: Định nghĩa vật chất của Lênin có mấy nội dung?
a. Có 2.
b. Có 3. c. Có 4. d. Có 5
Câu 71: Đâu là tác phẩm của Ph.Ăngghen?
a. Biện chứng của tự nhiên (hoặc biện chứng thiên nhiên cũng đúng)
b. Biện chứng của tự do.
c. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản.
d. Gia đình thần thánh.
Câu 72: Sự vật vần xoay đà định sẵn; Hết mưa là nắng hửng lên thôi; Đất trời một thoáng thu màn ướt; Sông núi muôn trùng trải gấm phơi. Những câu thơ trên của Chủ tịch Hồ Chí Minh thì cặp phạm trù nào nhắc đến?
a. Cái chung – cái riêng. b. Bản chất – hiện tượng.
c. Nguyên nhân – kết quả.
d. Tất nhiên – ngẫu nhiên.
Câu 75: Lơxíp(khoảng 500 – 440 TCN) được xem như là? (phương án đúng nhất)
a. Nhà triết học cổ đại.
b. Nhà triết học HiLạp cổ đại.
c. Nhà toán học HiLạp cổ đại. d. Nhà thần học HiLạp cổ đại.
Câu 76: Chủ nghĩa duy vật hình thành và phát triển có mấy hình thức cơ bản?
a. Có 2.
b. Có 3. (có duy vật chất phác; duy vật biện chứng và duy vật lịch sử)
c. Có 4.
Câu 77: Đâu là nhận đúng về triết học? (phương án đúng nhất)
a. Triết học là hạt nhân của tôn giáo.
b. Triết học là hạt nhân của thế giới quan và phương pháp luận.
c. Triết học là hạt nhân của thế giới quan.
Câu 78: Đâu là nhận đúng về triết học?
a. Triết học là hạt nhân của tôn giáo.
b. Triết học là trung tâm của phương pháp luận.
c. Triết học là hạt nhân của thế giới quan.
Câu 79: Chủ nghĩa duy vật siêu hình ra đời gắn liền với thời kỳ?
a. Thời trung cổ.
b. Thời phục hưng.
c. Thời cận đại.
Câu 80: Theo triết học Mác – Lênin thì yếu tố nào đóng vai trò quyết định với tất cả các mặt trong đời sống xã hội?
a. Kinh tế chính trị.
b. Khoa học.
c. Phương thức sản xuất.
d. Văn hóa nghệ thuật.
Câu 81: Theo triết học Mác – Lênin, trường phái chủ nghĩa duy vật cho rằng;
a. Bản chất thế giới là vật chất.
b. Bản chất thế giới là vật thể.
c. Vật chất tác động lên ý thức.
d. Vật chất là tính thứ hai.
e. Bản chất thế giới là vật chất và ý thức. Câu 82: Chủ nghĩa duy vật cho rằng;
a. Bản chất thế giới là vật chất.
b. Bản chất thế giới là vật thể. c. Ý thức tác động lên vật chất.
d. Vật chất là tính thứ hai.
Câu 83: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, con người là:
a. Thực thể sinh học.
b. Thực thể sinh học – xã hội (còn hiểu thực thể tự nhiên xã hội)
c. Có phần con và phần người.
d. Có thể xác và linh hồn.
Câu 84: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, hoạt động xã hội quan trọng nhất của
con người là?
a. Hoạt động tinh thần tư tưởng.
b. Hoạt động thực nghiệm khoa học.
c. Hoạt động sản xuất vật chất (còn hiểu là lao động sản xuất)
d. Hoạt động đấu tranh giai cấp.
Câu 85: Ai đưa ra quan điểm xem con người vừa là mục tiêu, vừa là độnglực của sự phát triển xã hội?
a. Đảng Cộng sản Việt Nam.
b. Chủ tịch Hồ Chí Minh.
c. C.Mác.
d. V.I.Lê nin.
Câu 86: Bài học lịch sử của cách mạng Việt Nam là mọi sự thắng lợi đều phải dựa trên nền tảng phát huy, sử dụng đúng đắn:
a. Con người.
b. Sức mạnh dân tộc. c. Cá nhân.
d. Đường lối chính sách.
Câu 87: Theo Hồ Chí Minh, con người toàn diện là có cả đức và tài(còn hiểu vừa hồng vừa chuyên) trong đó yếu tố nào là gốc?
a. Đức.
b. Tài.
c. Cả đức và tài.
d. Tài coi trọng hơn đức.
Câu 88: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử hiện tượng tha hóa của con người là một
hiện tượng lịch sử đặc thù chỉ diễn ra trong xã hội không có giai cấp là đúng hay
sai?
a. Đúng.
b. Sai.
Câu 89: Điền vào chỗ trống: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử “…” là chủ thể sáng
tạo chân chính là động lực phát triển của lịch sử. Dấu “…” là?
a. Quần chúng nhân dân.
b. Vĩ nhân.
c. Lãnh tụ.
d. Gia cấp cách mạng.
Câu 90: Theo C.Mác sự phát triển của các hình thái kinh tế xã hội là một quá trình lịch sử tự nhiên – nghĩa là:
a. Sự phát triển của lịch sử nhân loại theo mục đích đã được định sẵn của lực
lượng siêu nhiên.
b. Sự phát triển của lịch sử nhân loại chỉ do các quy luật tự nhiên chi phối.
c. Ý chí của con người.
d. Sự phát triển của lịch sử nhân loại về cơ bản chịu sự tác động của các quy luật khách quan.
Câu 91: Trong hình thái kinh tế xã hội “…” là nền tảng vật chất của xã hội, là tiêu chuẩn khách quan để phân biệt các thời đại kinh tế khác nhau, yếu tố xét đến cùng
quyết định sự vận động phát triển của hình thái kinh tế xã hội là:
a. Lực lượng sản xuất.
b. Người lao động.
c. Đối tượng lao động. d. Công cụ lao động.
Câu 92: Hình thái kinh tế xã hội là phạm trù triết học dùng chỉ xã hội ở một giai đoạn lịch sử nhất định với một kiểu quan hệ sản xuất đặc trưng cho xã hội đó phù hợp với một trình độ nhất định của “…” và một kiến trúc thượng tầng tương ứng
được xây dựng trên những quan hệ sản xuất ấy. Dấu “…” là phương án:
a. Người lao động.
b. Đối tượng lao động.
c. Lực lượng sản xuất.
d. Công cụ lao động.
Câu 93: Hình thái kinh tế xã hội là phạm trù triết học dùng chỉ xã hội ở một giai
đoạn lịch sử nhất định với một kiểu “…” đặc trưng cho xã hội đó phù hợp với một trình độ nhất định của lực lượng sản xuất và một kiến trúc thượng tầng tương ứng được xây dựng trên những quan hệ sản xuất ấy. Dấu “…” là phương án:
A. Quan hệ sở hữu, b. Quan hệ xã hội.
c. Quan hệ phân phối.
d. Quan hệ sản xuất.
Câu 94: Hình thái kinh tế xã hội là phạm trù triết học dùng chỉ xã hội ở một giai đoạn lịch sử nhất định với một kiểu quan hệ sản xuất đặc trưng cho xã hội đó phù hợp với một trình độ nhất định của lực lượng sản xuất và một “…” tương ứng được xây dựng trên những quan hệ sản xuất ấy. Dấu “…” là phương án:
a. Kiến trúc thượng tầng.
b. Cơ sở hạ tầng.
c. Hệ thống các thiết chế.
Câu 95: Muốn nhận thức và cải tạo xã hội cũ xây dựng xã hội mới xét đến cùng
là bắt đầu từ việc xây dựng phát triển:
a. Ý thức xã hội.
b. Quan hệ sản xuất.
c. Cơ sở hạ tầng.
d. Lực lượng sản xuất.
Câu 96: Lực lượng sản xuất là nền tảng vật chất của xã hội tiêu chuẩn khách quan để phân biệt các thời đại kinh tế khác nhau yếu tố xét đến cùng quyết định sự vận động phát triển của hình thái kinh tế xã hội là:
a. Đúng.
b. Sai.
Câu 97: Quan hệ sản xuất là quan hệ khách quan cơ bản chi phối và quyết định mọi quan hệ xã hội đồng thời là tiêu chuẩn quan trọng nhất để phân biệt bản chất các chế độ xã hội là:
a. Đúng.
b. Sai.
Câu 98: Điều kiện sinh hoạt vật chất của xã hội gồm các yếu tố nào. Đâu là phương
án sai?
a. Ý thức chính trị.
b. Hoàn cảnh tự nhiên.
c. Phương thức sản xuất vật chất.
d. Dân cư.
Câu 99: Tồn tại xã hội thực chất là “…” của xã hội. Dấu “…” là phương án?
a. Đời sống tinh thần.
b. Đời sống vật chất.
c. Dời sống văn hóa.
d. Đời sống chính trị tinh thần.
Câu 100: Hình thái ý thức chính trị bắt đầu xuất hiện trong xã hội nào?
a. Cộng sản nguyên thủy.
b. Chiếm hữu nô lệ.
c. Phong kiến.
d. Tư bản chủ nghĩa.
Câu 101: Hình thái ý thức thẩm mỹ bắt đầu hình thành trong xã hội nào?
a. Cộng sản nguyên thủy.
b. Chiếm hữu nô lệ. c. Phong kiến.
d. Xã hội chủ nghĩa.
Câu 102: Hình thái ý thức pháp quyền bắt đầu xuất hiện trong xã hội nào?
a. Cộng sản nguyên thủy.
b. Chiếm hữu nô lệ.
c. Phong kiến.
d. Tư bản chủ nghĩa.
Câu 103: Điền vào chỗ trống: “…” là toàn bộ những biểu tượng tình cảm tâm trạng của quần chúng về tín ngưỡng tôn giáo.
a. Tâm lý tôn giáo.
b. Hệ tư tưởng tôn giáo. c. Nghi lễ tôn giáo.
d. Giáo lý tôn giáo.
Câu 104: Điền vào chỗ trống: “…” là hệ thống giáo lý được các nhà thần học và các chức sắc tôn giáo tạo dựng và truyền bá trong xã hội.
a. Tâm lý tôn giáo.
b. Hệ tư tưởng tôn giáo.
c. Nghi lễ tôn giáo.
d. Giáo lý tôn giáo.
Câu 105: Điền vào chỗ trống: “…” mang tính chất tiêu cực cản trở sự nhận thức
đúng đắn của con người về thế giới về xã hội và về bản thân con người nên bị các giai cấp thống trị lợi dụng.
a. Ý thức khoa học.
b. Ý thức tôn giáo. c. Ý thức thẩm mỹ. d. Ý thức chính trị.
=================================
CHƯƠNG 1: KHÁI LUẬN TRIẾT HỌC
Câu 1: Triết học Mác - Lênin ra đời một phần là kết quả kế thừa trực tiếp từ đâu? A. Thế giới quan duy vật của Hêghen và phép biện chứng của Phoiơbắc
B. Thế giới quan duy vật của Phơbách và phép biện chứng của Hêghen
C. Thế giới quan duy vật và phép biện chứng của cả Hêghen và Phơbách
Câu1.1: Theo quan niệm của người Hy Lạp cổ thì triết học (đọc là Philosophia)
mang nghĩa là?
a.  Giải thích vũ trụ.
b.  Định hướng nhận thức và hành vi.
c.  Khát vọng tìm kiếm chân lý của con người.
d. Ba nhận định trên đúng.


Câu 2: Triết học ra đời ở:
a.  Phương Đông.
b.  Phương Tây.
c.  Cả phương Đông và phương Tây.
Câu 3: Nguồn gốc nhận thức của triết học là?
a.  Khi tri thức loài người đã hình thành được một vốn hiểu biết nhất định. b.  Khi tư duy con người đạt trình độ khái quát hóa, trừ tượng hóa.
c.  Khi tri thức của các khoa học cụ thể dần hình thành.
d. Ba nhận định trên đúng
Câu 4: Nguồn gốc xã hội của triết học là?
a.  Chế độ tư hữu xuất hiện cùng phân công lao động xã hội; Xã hội phân chia giai cấp có đối kháng và nhà nước xuất hiện cùng với sự xuất hiện của lao động trí óc.
b.  Có sự phân công lao động xã hội; xã hội phân chia giai cấp có đối kháng
và nhà nước xuất hiện cùng với sự xuất hiện của lao động trí óc.
c.  Chế độ tư hữu xuất hiện cùng phân công lao động xã hội; Xã hội phân chia giai cấp có đối kháng và nhà nước xuất hiện cùng với sự xuất hiện của lao động.
Câu 5: Triết học Mác – Lênin phục vụ lợi ích cho giai cấp nào?
a.  Giai cấp công nhân.
b.  Giai cấp nông dân. c.  Giai cấp tư sản.
d.  Lao động trí thức.
Câu 6: Triết học ra đời có mấy nguồn gốc?
a.  Có 2 nguồn gốc.
b.  Có 3 nguồn gốc. c.  Có 4 nguồn gốc
Câu 7: Ở Trung Quốc triết học với nghĩa là?
a.  Truy tìm bản chất của đối tượng nhận thức biểu hiện cao của trí tuệ.
b.  Là chiêm ngưỡng là tri thức dựa trên lý trí là con đường suy ngẫm.
c.  Là yêu mến sự thông thái. d.  Ba nhận định trên đúng.
Câu 8: Theo người Trung Quốc triết học là?
a.  Là sự hiểu biết sâu sắc của con người về thiên – địa – nhân. b.  Biểu hiện cao về trí tuệ.
c.  Định hướng nhân sinh quan cho con người.
d. Ba nhận định trên đúng.
Câu 9: Ở Ấn Độ, triết học được hiểu là?
a.  Truy tìm bản chất của đối tượng nhận thức, biểu hiện cao của trí tuệ.
b.  Là chiêm ngưỡng là con đường suy ngẫm đểđưa con người đến lẽ phải. c.  Là yêu mến sự thông thái.
Câu 10: Ở Hy Lạp, triết học với nghĩa:
a.  Truy tìm bản chất của đối tượng nhận thức, biểu hiện cao của trí tuệ.
b.  Là chiêm ngưỡng hàm ý là tri thức dựa trên lý trí là con đường suy ngẫm.
c.  Là yêu mến sự thông thái.
Câu 11: Hệ thống triết học nào quan niệm triết học là yêu mến sự thông thái?
a.  Triết học Ấn Độ cổ đại. b.  Triết học cổ điển Đức.
c.  Triết học Trung Quốc cổ đại.
d. Triết học Hy Lạp cổ đại.
Câu 12: Hệ thống triết học nào quan niệm triết học là chiêm ngưỡng hàm ý là trí
thức dựa trên lý trí là con đường suy nghĩ để dẫn dắt con người hướng đến lẽ phải?
a.  Triết học Ấn Độ cổ đại.
b.  Triết học cổ điển Đức.
c.  Triết học Trung Quốc cổ đại. d.  Triết học Hy Lạp cổ đại.
Câu 13: Triết học là hệ thống quan điểm “…” về thế giới và vị trí con người trong thế giới đó, là khoa học về những quy luật vận động phát triển chung nhất của tự nhiên xã hội và tư duy. Từ còn thiếu là?
a.  Lý luận.
b. Lý luận chung nhất.
c.  Thực tiễn.
d.  Chung nhất.
Câu 14: Hệ thống triết học nào quan niệm: Triết học là hệ thống quan điểm lý luận
chung nhất về thế giới và vị trí con người trong thế giới đó, là khoa học về những quy luật vận động phát triển chung nhất của tự nhiên, xã hội và tư duy.
a.  Triết học C.Mác.
b.  Triết học Trung Quốc cổ đại. c.  Triết học Hy Lạp cổ đại.
d. Triết học Mác – Lênin.
Câu 15: Điền vào chỗ trống: “…” là hệ thống tri thức lý luận chung nhất của con
người về thế giới, về bản thân con người và vị trí của con người trong thế giới đó.
a.  Chủ nghĩa duy vật. b.  Chủ nghĩa duy tâm. c.  Triết học.
d.  Thế giới quan. Câu 16: Triết học là gì?
a.  Là hạt nhân lý luận của thế giới quan.
b.  Là một phần của thế giới quan.
c.  Là toàn bộ thế giới quan. d.  Là hạt nhân thế giới.
Câu 17: Nền triết học tự nhiên đã đạt được thành tựu rực rỡ trong nền triết học
nào?
a.  Triết học Ấn Độ cổ đại. b.  Triết học cổ điển Đức.
c.  Triết học Trung Quốc cổ đại.
d. Triết học Hy Lạp cổ đại.
Câu 18: Nền triết học kinh viện thống trị trong thời kỳ nào?
a.  Triết học Tây Âu thời trung cổ.
b.  Triết học cổ điển Đức.
c.  Triết học Trung Quốc cổ đại. d.  Triết học Hy Lạp cổ đại.
Câu 19: Nền triết học nào được Ăngghen đánh giá có mầm mống và đang nảy nở
hầu hết tất cả các loại thế giới quan sau này?
a.  Triết học Tây Âu thời trung cổ.
b.  Triết học cổ điển Đức.
c.  Triết học Trung Quốc cổ đại.
d. Triết học Hy Lạp cổ đại.
Câu 20: Điền vào chỗ trống: Triết học Mác – Lênin xác định đối tượng nghiên cứu của triết học là những “…” của tự nhiên, xã hội và tư duy.
a.  Quy luật chung nhất.
b.  Quy luật đặc thù. c.  Các quy luật.
d.  Một số quy luật.
Câu 21: Thế giới quan bao gồm những thành phần chủ yếu nào?
a.  Tri thức, niềm tin và lý tưởng.
b.  Tri thức và niềm tin. c.  Niềm tin và lý tưởng.
Câu 22: Chỉ ra một thành phần đúng thuộc về thế giới quan?
a.  Tri thức.
b.  Kinh tế.
c.  Kinh tế chính trị. d.  Văn hóa xã hội.
Câu 23: Hãy chỉ ra một thành phần đúng thuộc về thế giới quan?
a.  Kinh tế.
b.  Kinh tế chính trị.
c.  Văn hóa xã hội.
d. Niềm tin.
Câu 24: Thế giới quan bao gồm những hình thức chủ yếu nào?
a.  Thế giới quan triết học. b.  Thế giới quan tôn giáo.
c.  Thế giới quan khoa học.
d. Ba nhận định trên đúng.
Câu 25: Thế giới quan duy vật biện chứng bao gồm:
a.  Tri thức khoa học. b.  Niềm tin khoa học.
c.  Lý tưởng khoa học.
d. Ba nhận định trên đúng.
Câu 26: Theo Ph.Ăngghen, vấn đề cơ bản lớn nhất của mọi triết học là?
a.  Vật chất. b.  Ý thức.
c.    Mối quan hệ giữa vật chất và ý thức (hiểu cách khác là mối quan hệ giữa tư duy và tồn
tại)
d.  Giữa vật chất và ý thức.



Câu 27: Vấn đề cơ bản lớn nhất của mọi triết học có mấy mặt?
a.  Có 1
b. Có 2 c.  Có 3 d.  Có 4.
Câu 28: Việc giải quyết mặt thứ nhất của vấn đề cơ bản của triết học đã chia các
nhà triết học thành 2 trường phái lớn đó là những trường phái nào?
a.  Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm.
b.  Khả tri luận và bất khả tri luận.
c.  Hoài nghi luận và bất khả tri luận.
d.  Chủ nghĩa duy tâm chủ quan và chủ nghĩa duy tâm khách quan.
Câu 29: Trong quá trình phát triển, chủ nghĩa duy tâm có mấy hình thức cơ bản?
a.  Có 2(là duy tâm chủ quan và duy tâm khách quan)
b.  Có 3. c.  Có 4.
d.  Có 5.
Câu 30: Những nhà triết học, trường phái triết học cho rằng ý thức tinh thần là
cái có trước giới tự nhiên, quyết định giới tự nhiên là:
a.  Chủ nghĩa duy vật.
b. Chủ nghĩa duy tâm.
c.  Bất khả tri.
d.  Nhị nguyên luận.
Câu 31: Những nhà triết học, trường phái triết học nào cho rằng vật chất giới tự nhiên là cái có trước và quyết định ý thức là trường phái triết học?
a.  Chủ nghĩa duy vật.
b.  Chủ nghĩa duy tâm.
c.  Bất khả tri.
d.  Nhị nguyên luận.
Câu 32: Trường phái triết học nào thừa nhận chỉ một trong hai thực thể là vật chất hoặc tinh thần là nguồn gốc của thế giới, quyết định sự vận động của thế giới,
được gọi là?
a.    Nhất nguyên luận (Nhất nguyên luận có nhất nguyên duy vật và nhất nguyên duy tâm)
b.  Đa nguyên.
c.  Nhị nguyên luận.
Câu 33: Trường phái triết học nào giải thích thế giới bằng cả hai bản nguyên vật chất và tinh thần, xem vật chất và tinh thần là hai bản nguyên có thể cùng quyết định nguồn gốc và sự vận động của thế giới được gọi là?
a.    Nhất nguyên luận b.  Đa nguyên.
c.  Nhị nguyên luận.



Câu 34: Việc giải quyết mặt thứ nhất vấn đề cơ bản của triết học đã chia các nhà
triết học ra thành mấy trường phái lớn?
a.    2 (Đó là trường phái CNDV và CNDT)
b.  3.
c.  4. d.  5.
Câu 35: Trường phái triết học nào giải thích mọi hiện tượng của thế giới này bằng
các nguyên nhân vật chất – nguyên nhân tận cùng của mọi sự vận động của thế
giới này là nguyên nhân vật chất?
a.  Chủ nghĩa duy vật. b.  Chủ nghĩa duy tâm. c.  Bất khả tri.
d.  Nhị nguyên luận.
Câu 36: Trường phái triết học nào giải thích mọi hiện tượng của thế giới này bằng các nguyên nhân tư tưởng tinh thần – nguyên nhân tận cùng của mọi sự vận
động của thế giới này là nguyên nhân tinh thần?
a.  Chủ nghĩa duy vật.
b. Chủ nghĩa duy tâm.
c.  Bất khả tri.
d.  Nhị nguyên luận.
Câu 37: Chủ nghĩa duy tâm chủ quan thừa nhận:
a.  Tính thứ nhất của vật chất.
b.  Tính thứ nhất của thế giới.
c.  Tính thứ nhất của ý niệm tuyệt đối.
d. Tính thứ nhất của ý thức con người.
Câu 38: Tục ngữ ViệtNam có câu: Cha mẹ sinh con, trời sinh tính (hiểu trời ở đây không phải là trời xanh không phải là môi trường điều kiện, mà trời theo quan niệm nho giáo là mệnh trời, số trời, ý trời đạo trời xem ông trời là thượng đế) là quan điểm thuộc trường phái triết học nào?
a.  Chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
b. Chủ nghĩa duy tâm khách quan.
c.  Chủ nghĩa duy vật chất phác.
d.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
Câu 39: Trường phái triết học nào khẳng định mọi sự vật hiện tượng chỉ là phức
hợp của những cảm giác?
a.  Chủ nghĩa duy tâm khách quan.
b. Chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
c.  Chủ nghĩa duy vật chất phác.
d.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
Câu 40: Trường phái triết học nào khẳng định tính thứ nhất của ý thức con người,
phủ nhận sự tồn tại khách quan của hiện thực và khẳng định mọi sự vật hiện tượng chỉ là phức hợp của những cảm giác?
a.  Chủ nghĩa duy tâm khách quan.
b. Chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
c.  Chủ nghĩa duy vật chất phác.
d.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
Câu 41: Trường phái triết học nào khẳng định tính thứ nhất của ý thức coi đó là
thứ tinh thần khách quan như ý niệm tinh thần tuyệt đối, lý tính thế giới có trước và tồn tại độc lập với con người?
a.   Chủ nghĩa duy tâm khách quan.
b.  Chủ nghĩa duy tâm chủ quan. c.  Chủ nghĩa duy vật chất phác. d.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
Câu 42: Điền vào chỗ trống: Những nhà triết học nào cho rằng vật chất, giới tự nhiên là cái có trước và quyết định đối với ý thức con người được gọi là “…” và học thuyết của họ hợp thành “…”.
a.  Các nhà duy tâm/chủ nghĩa duy tâm.
b. Các nhà duy vật/chủ nghĩa duy vật.
c.  Các nhà có thể biết/thuyết có thể biết.
d.  Các nhà nhị nguyên/chủ nghĩa hoài nghi.
Câu 43: Điền vào chỗ trống: Những nhà triết học nào cho rằng ý thức tinh thần,
ý niệm cảm giác là cái có trước, cái quyết định đối với tự nhiên được gọi là “…”
và học thuyết của họ hợp thành “…”.
a.  Các nhà duy tâm/chủ nghĩa duy tâm.
b.  Các nhà duy vật/chủ nghĩa duy vật.
c.  Các nhà có thể biết/thuyết có thể biết.
d.  Các nhà nhị nguyên/chủ nghĩa hoài nghi.
Câu 44: Điền vào chỗ trống: “…” là những học thuyết khẳng định khả năng nhận
thức của con người đối với thế giới?
a.  Thuyết có thể biết.
b.  Thuyết không thể biết.
c.  Thuyết hoài nghi. d.  Thuyết bất khả tri.
Câu 45: Điền vào chỗ trống: “…” là những học thuyết phủ nhận nghi ngờ khả năng nhận thức thế giới của con người hoặc những tri thức mà con người đạt được?
a.  Thuyết có thể biết.
b.  Thuyết không thể biết.
c.  Thuyết hoài nghi.
d.  Chủ nghĩa duy tâm.
Câu 46: Điền vào chỗ trống: “…” là những học thuyết nghi ngờ khả năng nhận
thức thế giới của con người hoặc những tri thức mà con người đạt được?
a.  Thuyết có thể biết.
b.  Thuyết không thể biết.
c.  Thuyết hoài nghi.
d.  Chủ nghĩa duy vật.





Câu 47: Phương án nào đúng nhất về sự khác biệt giữa chủ nghĩa duy tâm và tôn
giáo ở chỗ:
a.  Tôn giáo lấy lòng tin là cơ sở chủ yếu, còn chủ nghĩa duy tâm triết học lại là sản phẩm của tư duy lý tính dựa trên cơ sở tri thức và lý trí.
b.  Chủ nghĩa duy tâm lấy lòng tin làm cơ sở chủ yếu còn tôn giáo là sản phẩm
của tư duy lý tính.
c.  Chủ nghĩa duy tâm và tôn giáo đều phủ nhận sự sáng tạo của một lực lượng siêu nhiên.
Câu 48: Sự giống giữa chủ nghĩa duy tâm và tôn giáo là ở chỗ:
a.  Tôn giáo và chủ nghĩa duy tâm lấy lòng tin làm cơ sở chủ yếu.
b.  Tôn giáo và chủ nghĩa duy tâm đều đề có vai trò ý thức của con người.
c.  Chủ nghĩa duy tâm và tôn giáo đều thừa nhận sự sáng tạo của một lực
lượng siêu nhiên nào đó với toàn bộ thế giới.
d.  Chủ nghĩa duy tâm và tôn giáo đều thừa nhận vật chất có trước ý thức có sau.
Câu 49: Việc giải quyết mặt thứ hai vấn đề cơ bản của triết học là căn cứ để phân
chia các học thuyết triết học thành:
a.  Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm.
b. Khả tri luận và bất khả tri luận.
c.  Biện chứng và siêu hình.
d.  Duy tâm chủ quan và duy tâm khách quan.
Câu 50: Điền vào chỗ trống: “…” là những học thuyết nhận thức thừa nhận khả năng nhận thức thế giới của con người, đa số các nhà triết học kể cả duy vật và duy tâm đều khẳng định con người có thể nhận thức được bản chất của sự vật.
a.  Chủ nghĩa duy vật. b.  Chủ nghĩa duy tâm.
c.  Khả tri luận.
d.  Hoài nghi luận.
Câu 51: Điền vào chỗ trống: “…” là những học thuyết triết học phủ nhận khả năng nhận thức thế giới của con người, theo thuyết này con người không thể hiểu được đối tượng, kết quả nhận thức là loài người có được chỉ là hình thức bề ngoài hạn hẹp và cắt xén về đối tượng đó không phải là cái tuyệt đối tin cậy.
a.  Chủ nghĩa duy vật.
b.  Chủ nghĩa duy tâm.
c.  Khả tri luận.
d. Bất khả tri luận.
Câu 52: Triết học Mác – Lênin xác định đối tượng nghiên cứu của triết học là?
a.  Các quy luật chung của thế giới.
b.  Các quan hệ phổ biến và quy luật chung của thế giới tự nhiên.
c.  Các quy luật chung của tư duy.
d. Các quan hệ phổ biến và những quy luật chung nhất của tự nhiên, xã hội và tư duy.
Câu 53: Cấu trúc của thế giới quan gồm:
a.  Tri thức.
b.  Niềm tin. c.  Lý tưởng.
d. Ba nhận định trên đúng.
Câu 54: Các hình thức cơ bản của thế giới quan gồm:
a.  Thế giới quan tôn giáo và thế giới quan triết học.
b. Thế giới quan thần thoại, thế giới quan tôn giáo và thế giới quan triết học.
c.  Thế giới quan thần thoại và thế giới quan tôn giáo.
d.  Thế giới quan duy vật và thế giới quan tôn giáo. Câu 55: Vai trò cơ bản của thế giới quan là:
a.  Định hướng cho con người trong nhận thức và hoạt động thực tiễn.
b.  Định hướng hành động của con người.
c.  Định hướng suy nghĩ và hành vi của con người.
d.  Định hướng cho tư duy và tình cảm của con người. Câu 56: Nguồn gốc xã hội của chủ nghĩa duy tâm là?
a.  Sự tách rời giữa lao động trí óc với lao động chân tay.
b.  Địa vị thống trị của lao động trí óc đối với lao động chân tay trong các xã hội.
c.  Đề cao lao động trí óc nên nhấn mạnh vai trò quyết định của nhân tố tinh thần.
d. Ba nhận định trên đúng.
Câu 57: Điền vào chỗ trống: “…” là kết quả nhận thức của các nhà triết học duy vật thời cổ đại họ thừa nhận tính thứ nhất của vật chất nhưng đồng nhất vật chất với một hay một số chất cụ thể của vật chất và đưa ra những kết luận mang nặng tính trực quan ngây thơ chất phác.
a.  Chủ nghĩa duy vật chất phác.
b.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
c.  Chủ nghĩa duy tâm khách quan.
Câu 58: Điền vào chỗ trống: “…” là hình thức cơ bản thứ hai trong lịch sử của chủ nghĩa duy vật, chịu sự tác động mạnh của phương pháp tư duy siêu hình, phương pháp nhìn thế giới như một cỗ máy khổng lồ mà mỗi bộ phận tạo nên thế giới đó về cơ bản là ở trong trạng thái biệt lập và tĩnh tại.
a.  Chủ nghĩa duy vật chất phác.
b.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
c.  Chủ nghĩa duy tâm khách quan.
d.  Chủ nghĩa duy vật biện chứng.
Câu 59: Phương pháp siêu hình thống trị trong triết học Tây Âu vào những thế
kỷ?
a.  Thế kỷ X – XI.
b. Thế kỷ XVII – XVIII.
c.  Thế kỷ XI – XII.
d.  Thế kỷ XIII – XIV.


Câu 60: Phương pháp siêu hình là?
a.  Nhận thức đối tượng ở trạng thái cô lập tách rời đối tượng khác.
b.  Nhận thức đối tượng trong mối liên hệ phổ biến vốn có của nó. c.  Nhận thức đối tượng ở trạng thái luôn vận động biến đổi.
Câu 61: Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, nguồn gốc của ý thức là?
a.  Nguồn gôc tự nhiên và nguồn gốc nhận thức. b.  Nguồn gốc tự nhiên và nguồn gốc kinh tế.
c.  Nguồn gốc kinh tế và nguồn gốc chính trị.
d. Nguồn gốc tự nhiên và nguồn gốc xã hội.
Câu 62: Óc tiết ra ý thức như gan tiết ra mật là quan điểm nào?
a.  Duy vật tầm thường. b.  Duy tâm khách quan. c.  Duy tâm chủ quan.
d.  Duy vật biện chứng.
=============================


CHƯƠNG 2 – CHỦ NGHĨA DUY VẬT BIỆN CHỨNG
Câu 1: Thuộc tính đặc trưng của vật chất theo quan niệm triết học MLN là?
a.  Là một phạm trù triết học.
b. Là thực tại khách quan tồn tại bên ngoài không lệ thuộc vào cảm giác.
c.  Là tất cả những gì tác động vào giác quan gây lên cảm giác.
d.  Là toàn bộ thế giới hiện thực.
Câu 2: Theo Ăng ghen tính thống nhất thực sự của thế giới là ở:
a.  Tính vật chất. b.  Tính hiện thực c.  Tính liên hệ.
d.  Tính tồn tại.
Câu 3: Sai lầm chủ yếu các quan niệm duy vật trước Mác về vật chất là gì?
a.  Đồng nhất vật chất với tồn tại.
b.   Quy vật chất về một dạng cụ thể (Hiểu là đồng nhất vật chất với vật thể)
c.  Đồng nhất vật chất với hiện thực.
d.  Đồng nhất vật chất với tinh thần.
Câu 4: Quan điểm vật chất và ý thức là 2 nguyên thể đầu tiên cùng song song tồn
tại là quan điểm của trường phái triết học nào?
a.  Duy vật biện chứng.
b.  Duy tâm khách quan.
c.  Duy vật siêu hình.
d. Thuyết nhị nguyên.
Câu 5: V.I.Lênin đưa ra định nghĩa vật chất: Vật chất là một phạm trù triết học
dùng để chỉ thực tại khách quan được đem lại cho con người trong “…”, được “…” của chúng ta chép lại, chụp lại phản ánh lại và tồn tại không lệ thuộc vào “…”. Dấu “…” là phương án nào đúng nhất?
a.  Cảm giác.
b.  Ý thức.
c.  Nhận thức
d.  Tư tưởng.
Câu 6: Quan điểm bản chất của thế giới là ý thức là quan điểm của trường phái triết học nào?
a.  Duy vật.
b. Duy tâm.
c.  Nhị nguyên.
d.  Siêu hình.
Câu 7: Theo Ăng ghen, hình thức vận động đặc trưng của con người và xã hội loài người là hình thức nào?
a.  Vận động sinh học.
b.  Vận động cơ học.
c.  Vận động xã hội.
d.  Vận động lý học.
Câu 8: Theo Ăngghen, vật chất có mấy hình thức vận động?
a.  Có 3.
b.  Có 4.
c.  Có 5.
Câu 9: Một trong những hình thức tồn tại của vật chất theo quan điểm của
Ăngghen là?
a.  Chuyển hóa từ dạng này sang dạng khác.
b.  Phát triển. c.  Phủ định. d. Vận động.
Câu 10: Theo quan niệm triết học duy vật biện chứng, không gian là:
a.  Trực quan cảm tính.
b.  Khái niệm tư duy lý tính.
c.  Hình thức tồn tại của vật chất.
d.  Vật chất.
Câu 11: Đêmôcrít nhà triết học HyLạp cổ đại đã quan niệm vật chất là?
a.  Lửa.
b.  Nước.
c.  Không khí.
d. Nguyên tử.
Câu 12: Lơxíp và Đêmôcrít nhà triết học cổ đại đã phát hiện ra?
a.  Lửa.
b.  Nước.
c.  Không khí.
d. Nguyên tử.
Câu 13: Vật chất theo quan điểm triết học Mác – Lênin được hiểu là?
a.  Thực tại khách quan.
b.  Toàn bộ thế giới ý thức.
c.  Thực tại chủ quan.
d.  Đất, nước, lửa, không khí.
Câu 14: Ý thức có trước vật chất có sau, ý thức quyết định vật chất, là quan điểm của?
a.  Duy vật.
b. Duy tâm.
c.  Nhị nguyên.
d.  Duy tâm chủ quan.
Câu 15: Theo quan điểm triết học Mác – Lênin, ý thức là:
a.  Hiện thực khách quan.
b.  Sự hồi tưởng của ý niệm tuyệt đối.
c.  Do lực lượng siêu nhiên tạo ra.
d. Là hình ảnh phản ánh sáng tạo lại hiện thực khách quan.
Câu 16: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, nguồn gốc xã hội của ý thức là?
a.  Lao động.
b.  Ngôn ngữ.
c.  Lao động và ngôn ngữ.
Câu 17: Đâu là phương án đúng nhất?
a.  Động vật bậc cao cũng có ý thức như con người.
b. Ý thức chỉ có con người.
c.  Người máy, AI cũng có ý thức như con người.
d.  Tất cả đều đúng.
Câu 18: Theo quan điểm triết học Mác – Lênin:
a.  Ý thức là thuộc tính của mọi dạng vật chất.
b.  Ý thức là sự phản ánh nguyên xi hiện thực khách quan.
c.  Ý thức là sự phản ánh năng động sáng tạo hiện thực khách quan.
d.  Ý thức là thực tại khách quan.
Câu 19: Theo quan điểm triết học Mác – Lênin:
a.  Ý thức có nguồn gốc từ mọi dạng vật chất giống như gan tiết ra mật.
b.  Ý thức của con người là hiện tưởng bẩm sinh.
c.  Ý thức con người trực tiếp hình thành từ lao động sản xuất vật chất của xã hội.
d.  Ý thức của con người là sự tha hóa của ý niệm tuyệt đối. Câu 20: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng:
a.  Thế giới thống nhất ở tính vật chất.
b.  Thế giới thống nhất ở sự tồn tại.
c.  Thế giới thống nhất ở ý niệm tuyệt đối.
d.  Thế giới thống nhất ở ý thức con người.
Câu 21: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng:
a.  Vận động, không gian, thời gian là sản phẩm do ý chí con người tạo ra, do
đó nó không phải là vật chất.
b.  Vận động, không gian, thời gian không có tính vật chất.
c.  Vận động, không gian, thời gian là hình thức tồn tại của vật chất.
d.  Vận động, không gian, thời gian do con người tưởng tượng ra. Câu 22: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng:
a.  Nguồn gốc của vận động là ở bên ngoài sự vật hiện tượng do tương tác hay tác động.
b.  Nguồn gốc của vận động là do ý thức tinh thần tư tưởng quyết định.
c.  Nguồn gốc của vận động là ở trong bản thân sự vật hiện tượng do sự tác động của các mặt các yếu tố trong sự vật hiện tượng gây ra.
d.  Nguồn gốc của vận động là do Thượng đế tạo ra.
Câu 23: Lựa chọn phương án đúng nhất theo quan điểm chủ nghĩa duy vật biện chứng – Ý thức có vai trò như thế nào?
a.  Ý thức tự nó làm thay đổi tư tưởng, do đó ý thức hoàn toàn không có vai trò gì với thực tiễn.
b. Vai trò thực sự của ý thức là sự phản ánh sáng tạo thực tại khách quan và đồng thời có sự tác động trở lại thực tại đó thông qua hoạt động thực tiễn của con người.
c.  Ý thức phụ thuộc vào nguồn gốc sinh ra nó vì thế chỉ có vật chất là cái năng động tích cực.
d.  Ý thức do vật chất sinh ra nên không có vai trò gì đối với vật chất.
Câu 24: Theo Ăngghen, hình thức vận động nào nói lên sự thay đổi vị trí của vật thể trong không gian?
a.  Cơ học.
b.  Lý học.
c.  Hóa học.
d.  Xã hội.
Câu 25: Theo Ăngghen, hình thức vận động nào nói lên sự tương tác của các
phân tử, các hạt cơ bản?
a.  Cơ học.
b. Lý học.
c.  Hóa học.
d.  Xã hội.
Câu 26: Theo Ăngghen, hình thức vận động nào nói lên sự tương tác của các
nguyên tử, các quá trình hóa hợp và phân giải?
a.  Cơ học.
b.  Lý học.
c.  Hóa học.
d.  Xã hội.
Câu 27: Theo Ăngghen, hình thức vận động nào nói lên sự trao đổi chất giữa cơ thể sông và môi trường?
a.  Cơ học.
b. Sinh học. c.  Hóa học. d.  Xã hội.



Câu 28: Theo Ăngghen, hình thức vận động nào nói lên sự thay thế các phương thức sản xuất trong quá trình phát triển của xã hội loài người?
a.  Cơ học.
b.  Lý học.
c.  Sinh học.
d. Xã hội.
Câu 29: Sự thống nhất giữa lượng và chất được thể hiện ở phạm trù nào dưới đây?
a.  Điểm nút.
b. Độ.
c.  Bước nhảy(hiểu là nhảy vọt cũng được)
d.  Lượng.
Câu 30: Phạm trù nào nói lên bước ngoặt của sự thay đổi về lượng dẫn đến thay
đổi về chất?
a.  Độ.
b. Bước nhảy.
c.  Lượng.
d.  Điểm nút.
Câu 31: Quan niệm triết học nào cho rằng cơ sở quyết định các mối liên hệ giữa
các sự vật hiện tượng là cảm giác của con người?
a.  Duy vật biện chứng.
b.  Duy tâm khách quan. c.  Duy tâm chủ quan. d.  Duy vật siêu hình.
Câu 32: Khái niệm chất dùng chỉ tính quy định khách quan vốn có của sự vật hiện tượng là sự thống nhất hữu cơ các “…” cấu thành nó, phân biệt nó với sự vật hiện
tượng khác. Dấu “…” là phương án nào?
a.  Thuộc tính.
b.  Yếu tố.
c.  Hiện tượng.
d.  Sự vật.
Câu 33: Theo triết học Mác – Lênin, phát triển là:
a.  Khuynh hướng chung của mọi sự vận động của sự vật và hiện tượng.
b.  Sự thay đổi về lượng trong quá trình vận động của vật chất.
c.  Sự thay đổi về chất trong quá trình vận động của vật chất.
d.  Vận động.
Câu 34: Theo phép biện chứng duy vật, các cặp phạm trù được hình thành:
a.  Trong ý thức của con người.
b.  Bên ngoài độc lập với ý thức của con người.
c.  Trong quá trình hoạt động nhận thức và thực tiễn của con người.
d.  Do ý muốn chủ quan của Thượng đế.


Câu 35: Khái niệm nào dùng chỉ tính quy định khách quan vốn có của sự vật hiện tượng về các phương diện: Số lượng các yếu tố cấu thành, quy mô của sự tồn tại, tốc độ của quá trình vận động phát triển của sự vật hiện tượng?
a.  Mối liên hệ.
b.  Vận động.
c.  Lượng.
d.  Chất.
Câu 36: Phạm trù nào nói lên mối liên hệ bản chất tất nhiên, phổ biến và lặp đi lặp lại giữa các sự vật hiện tượng hay giữa các nhân tố, các thuộc tính, các mặt
trong cùng một sự vật hiện tượng?
a.  Quy luật. b.  Vận động. c.  Phát triển.
d.  Mặt đối lập.
Câu 37: Đặc trưng cơ bản của quy luật xã hội là:
a.  Diễn ra tự phát qua sự tác động của các lực lượng xã hội.
b.  Diễn ra tự giác qua sự tác động của lực lượng tự nhiên.
c.  Diễn ra tự phát qua sự tác động của các lực lượng siêu nhiên.
d. Hình thành và tác động thông qua hoạt động của con người nhưng không phụ thuộc vào ý thức của con người.
Câu 38: Theo phép biện chứng duy vật, sự chuyển hóa giữa nguyên nhân và kết
quả có nghĩa là:
a.  Có nguyên nhân đầu tiên và có kết quả cuối cùng.
b.  Có nguyên nhân đầu tiên nhưng không có kết quả cuối cùng.
c.  Không có nguyên nhân đầu tiên nhưng có kết quả cuối cùng.
d. Không có nguyên nhân đầu tiên và không có kết quả cuối cùng.
Câu 39: Quy luật nào của phép biện chứng duy vật làm rõ phương thức (còn hiểu là cách thức chung) của mọi sự vận động, phát triển trong tự nhiên xã hội và tư duy?
a.  Quy luật thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập.
b. Quy luật chuyển hóa từ những thay đổi về lượng thành những thay đổi
về chất và ngược lại.
c.  Quy luật phủ định của phủ định.
d.  Quy luật kiến trúc thượng tầng phù hợp cơ sở hạ tầng. Câu 40: Chọn phương án nào sai trong các câu sau?
a.  Quy luật tự nhiên diễn ra tự phát thông qua sự tác động của các lực lượng
tự nhiên.
b.  Phát triển là khuynh hướng chung của sự vận động của sự vật hiện tượng.
c.  Quy luật xã hội hình thành và tác động thông qua hoạt động của con người nhưng không phụ thuộc vào ý thức của con người.
d. Quy luật tự nhiên diễn ra tự phát qua sự tác động của các lực lượng
siêu nhiên.
Câu 41: Theo quan niệm của triết học Mác – Lênin về sự phát triển là?
a.  Là mọi sự vận động nói chung.
b.  Là mọi sự phủ định nói chung. c.  Là sự phủ định biện chứng. d.  Là sự phủ định siêu hình.
Câu 42: Quy luật nào vạch ra nguồn gốc, động lực của sự vận động và phát triển?
a.  Quy luật phủ định của phủ định.
b. Quy luật thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập.
c.  Quy luật chuyển hóa từ những thay đổi về lượng thành những thay đổi về
chất và ngược lại.
Câu 43: Theo phép biện chứng duy vật, các sự vật hiện tượng vận động phát triển bằng cách nào?
a.  Chỉ cần thay đổi về lượng.
b.  Chỉ cần thay đổi về chất.
c.  Thay đổi về lượng đến điểm nút, thực hiện bước nhảy thì tất yếu dẫn
đến sự chuyển hóa về chất.
d.  Đấu tranh giữa các mặt đối lập ở bên ngoài sự vật.
Câu 44: Theo phép biện chứng duy vật: Cái “…” chỉ tồn tại trong mối liên hệ với cái “…”. Dấu “…” là phương án nào?
a.  Chung/riêng.
b. Riêng/chung.
c.  Chung/đơn nhất.
Câu 45: Theo phép biện chứng duy vật: Cái “…” và cái “…” có thể chuyển hóa
cho nhau trong quá trình phát triển của sự vật hiện tượng. Dấu “…” là phương án
nào?
a.  Chung/riêng. b.  Riêng/chung.
c.  Chung/đơn nhất.
d.  Đơn nhất/riêng.
Câu 46: Theo phép biện chứng duy vật, cái riêng tồn tại:
a.  Trong mối liên hệ với cái chung.
b.  Bên ngoài độc lập với cái chung.
c.  Trong cái chung.
d.  Bên cạnh cái chung.
Câu 47: Phạm trù nào dùng chỉ tính quy định vốn có của sự vật về quy mô, trình
độ phát triển của sự vật, biểu thị số lượng các thuộc tính, các yếu tố cấu thành sự vật?
a.  Chất.
b. Lượng.
c.  Độ.
d.  Vận động.
Câu 48: Quy luật nào chỉ ra cách thức của sự vận động, phát triển?
a.  Quy luật phủ định của phủ định.
b.  Quy luật thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập.
c.  Quy luật chuyển hóa từ những thay đổi về lượng dẫn đến những thay đổi về chất và ngược lại.
d.  Quy luật sự phù hợp của quan hệ sản xuất với tính chất và trình độ của lực lượng sản xuất.
Câu 49: Phương án nào đúng nhất: Trong mối quan hệ giữa nội dung và hình thức.
a.  Nội dung giữ vai trò quyết định đến hình thức.
b.  Nội dung và hình thức có vai trò như nhau.
c.  Hình thức quyết định nội dung.
d.  Ba nhận định trên đúng.
Câu 50: Phương án nào đúng nhất: Trong mối quan hệ giữa nội dung và hình thức.
a.  Hình thức tồn tại tương đối độc lập và có ảnh hưởng đến nội dung.
b.  Hình thức và nội dung không có ảnh hưởng lẫn nhau.
c.  Hình thức quyết định nội dung.
d.  Hình thức tách rời nội dung.
Câu 51: Quy luật nào chỉ ra khuynh hướng của sự vận động, phát triển?
a.  Quy luật thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập.
b.  Quy luật chuyển hóa từ những thay đổi về lượng thành những thay đổi về
chất và ngược lại.
c.  Quy luật phủ định của phủ định.
Câu 52: Chất của sự vật được quy định bởi:
a.  Ý muốn của lực lượng siêu nhiên.
b.  Phương thức liên kết giữa các yếu tố tạo thành.
c.  Chất của những yếu tố tạo thành và phương thức liên kết giữa các yếu
tố tạo thành.
d.  Ý muốn của con người.
Câu 53: Phủ định biện chứng là?
a.  Sự thay thế cái cũ bằng cái mới.
b.  Phủ định làm cho sự vận động thụt lùi, đi xuống, tan rõ nó không tạo điều
kiện cho phát triển.
c.  Sự phủ định có kế thừa và tạo điều kiện cho phát triển.
d.  Phủ định hoàn toàn cái cũ.
Câu 54: Theo phép biện chứng duy vật: Kết quả dùng chỉ những “…” xuất hiện do sự tác động giữa các mặt, các yếu tố trong một sự vật hoặc giữa các sự vật.
Dấu “…” là phương án nào?
a.  Biến động.
b. Biến đổi.
c.  Biến thiên.
d.  Biến cố.
Câu 55: Một nguyên nhân trong những điều kiện nhất định có thể:
a.  Luôn sinh ra một kết quả.
b.  Luôn sinh ra nhiều kết quả.
c.  Sinh ra một hoặc nhiều kết quả.
Câu 56: Phạm trù nào dùng chỉ một sự vật, một hiện tượng nhất định?
a.  Cái đơn nhất.
b.  Cái đặc thù.
c.  Cái riêng.
d.  Cái chung.
Câu 57: Chất của sự vật hiện tượng được tạo thành từ những…
a.  Chỉ một thuộc tính.
b.  Các thuộc tính không cơ bản.
c.  Thuộc tính cơ bản và không cơ bản.
d. Chỉ thuộc tính cơ bản.
Câu 58: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng:
a.  Mối liên hệ chỉ diễn ra giữa các sự vật hiện tượng với nhau còn trong bản thân sự vật hiện tượng không có sự liên hệ.
b.  Mối liên hệ của các sự vật hiện tượng chỉ do ý chí con người tạo ra còn
trong bản thân sự vật hiện tượng không có sự liên hệ.
c.  Mối liên hệ của sự vật hiện tượng không chỉ diễn ra giữa các sự vật hiện tượng mà còn diễn ra ngay trong sự vật hiện tượng.
d.  Mối liên hệ diễn ra trong tư duy.
Câu 59: Điền vào chỗ trống: “…” là phạm trù triết học dùng chỉ tổng thể tất cả
các mặt, yếu tố tạo nên sự vật hiện tượng.
a.  Nội dung.
b.  Hình thức.
c.  Nguyên nhân. d.  Kết quả.
Câu 60: Điền chỗ trống: “…” là phạm trù triết học dùng để chỉ phương thức tồn
tại, biểu hiện và phát triển của sự vật hiện tượng đó. a.  Nội dung.
b. Hình thức.
c.  Nguyên nhân. d.  Kết quả.
Câu 61: Một trong những ý nghĩa phương pháp luận được rút ra từ mối quan hệ
giữa nội dung và hình thức đó là muốn biến đổi sự vật hiện tượng thì trước hết
phải tác động làm thay đổi “…” của nó. Dấu “…” là phương án?
a.  Nội dung.
b.  Hình thức.
c.  Cả nội dung và hình thức.
Câu 62: Trong các hình thức của thực tiễn, hình thức nào giữ vai trò quan trọng
nhất?
a.  Hoạt động sản xuất vật chất.
b.  Hoạt động chính trị xã hội.
c.  Hoạt động thực nghiệm khoa học.
d.  Hoạt động nghiên cứu khoa học.
Câu 63: Trong các hình thức dưới đây, đâu là hình thức cơ bản của thực tiễn?
a.  Nghiên cứu khoa học.
b. Sản xuất vật chất.
c.  Sáng tạo nghệ thuật.
d.  Tâm lý, tình cảm.
Câu 64: Quy luật nào được V.I.Lênin gọi là hạt nhân của phép biện chứng duy
vật?
a.  Quy luật thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập.
b.  Quy luật chuyển hóa từ những thay đổi về lượng thành những thay đổi về
chất và ngược lại.
c.  Quy luật phủ định của phủ định.
Câu 65: Theo quan điểm chủ nghĩa duy vật biện chứng:
a.  Phát triển là sự thay đổi thuần túy về số lượng hay khối lượng của sự vật hiện tượng.
b.  Phát triển là sự thay đổi về vị trí của sự vật hiện tượng trong không gian và
thời gian.
c.  Phát triển không chỉ thay đổi về lượng mà còn là sự thay đổi về chất của sự vật hiện tượng.
d.  Phát triển chỉ thay đổi về lượng.
Câu 66: Nguyên tắc phát triển giúp chúng ta khắc phục được tư tưởng:
a.  Nôn nóng, tả khuynh.
b.  Chiết trung, ngụy biện.
c.  Phiến diện siêu hình.
d. Bảo thủ, trì trệ, định kiến.
Câu 67: Ăngghen cho rằng: Đối với những ai phủ nhận “…” thì mọi quy luật của tự nhiên đều là giả thuyết.
a.  Tính phổ biến.
b. Tính nhân quả.
c.  Tính tất yếu.
d.  Tính biện chứng.
Câu 68: Một sinh viên quan niệm: Vì nhà nghèo, cha mẹ phải nỗ lực chu cấp cho đi học đại học nên mình phải cố gắng rèn luyện, học giỏi ra trường tìm việc làm
với thu nhập cao. Vận dụng cặp phạm trù nào của phép biện chứng duy vật để giải thích quan niệm trên?
a.  Cái chung/cái riêng.
b. Nguyên nhân/kết quả.
c.  Bản chất/hiện tượng.
d.  Tất nhiên/ngẫu nhiên.
Câu 69: Hãy chọn phương án sai: Phủ định biện chứng là sự phủ định:
a.  Có tính chất kế thừa.
b. Chấm dứt hoàn toàn quá trình phát triển.
c.  Có tính tự thân.
d.  Có tính khách quan, phổ biến.
Câu 70: Mối liên hệ của các sự vật hiện tượng là gì? (Xác định câu trả lời đúng
nhất).
a.  Là sự tác động lẫn nhau, chi phối, chuyển hóa lẫn nhau một cách khách quan phổ biến nhiều vẻ giữa các mặt, quá trình của sự vật hiện tượng
hay giữa các sự vật hiện tượng.
b.  Là sự thừa nhận giữa các mặt của sự vật hiện tượng và giữa các sự vật với
nhau trong thực tế khách quan không có mối liên hệ nào cả.
c.  Là sự tác động lẫn nhau có tính khách quan, phổ biến nhiều vẻ và không thể chuyển hóa cho nhau.
d.  Là chỉ sự tác động của các yếu tố bên ngoài.
Câu 71: Chất của sự vật là?
a.  Những yếu tố tạo nên sự vật.
b.  Thuộc tính không cơ bản.
c.  Một thuộc tính duy nhất của sự vật.
d. Sự thống nhất hữu cơ của các thuộc tính.
Câu 72: Xác định quan niệm nào sai về phủ định biện chứng?
a.  Phủ định có tính kế thừa.
b. Phủ định là chấm dứt sự phát triển.
c.  Phủ định đồng thời là khẳng định.
d.  Phủ định có tính khách quan phổ biến.
Câu 73: Ph.Ăngghen cho rằng: “…” là điều kiện cơ bản đầu tiên của toàn bộ đời sống loài người và như thế đến một mức mà trên một ý nghĩa nào đó chúng ta phải nói: “…” đã sáng tạo ra bản thân con người. Dấu ‘…” là?
a.  Lao động.
b.  Vật chất.
c.  Tự nhiên.
d.  Sản xuất.
Hoặc hỏi dạng khác: Ph.Ăngghen cho rằng: “…” là điều kiện cơ bản đầu tiên
của toàn bộ đời sống loài người và như thế đến một mức mà trên một ý nghĩa nào đó chúng ta phải nói: “…” đã sáng tạo ra bản thân con người. Dấu ‘…” là?
a.  Lao động sản xuất vật chất.
b.  Vật chất tự nhiên
c.  Tự nhiên.
d.  Lao động sản xuất.
Câu 74: Trong Bút ký triết học, Lênin đã viết: Nhận thức là sự tiến gần mãi mãi
và vô tận của “…” đến khách thể. Dấu “…” là?
a.  Chủ thể.
b.  Ý thức.
c.  Tư duy.
d.  Nhận thức.
Câu 75: Triết học Mác - Lênin cho rằng thực tiễn là toàn bộ “…” có mục đích, mang tính lịch sử xã hội của con người nhằm cải tạo thế giới khách quan. Dấu “…” là?
a.  Hoạt động vật chất tinh thần.
b. Hoạt động vật chất.
c.  Hoạt động tinh thần.
d.  Mọi hoạt động.
Câu 76: Ăngghen viết vai trò động lực của thực tiễn với nhận thức như sau: Khi xã hội có nhu cầu về kỹ thuật thì nó thúc đẩy khoa học phát triển hơn mười “…”. Dấu “…” là?
a.  Nhà phát minh. b.  Thế kỷ.
c.  Vạn người.
d. Trường đại học.
Câu 77: Theo quan niệm triết học Mác – Lênin, thực tiễn là?
a.  Toàn bộ hoạt động vật chất có mục đích mang tính lịch sử xã hội của con người nhằm cải tạo thế giới khách quan.
b.  Toàn bộ hoạt động tinh thần có mục đích mang tính lịch sử xã hội của con người nhằm cải tạo thế giới khách quan.
c.  Toàn bộ hoạt động vật chất và tinh thần có mục đích mang tính lịch sử xã
hội của con người nhằm cải tạo thế giới khách quan.
d.  Thực tế.
Câu 78: Theo quan niệm triết học Mác – Lênin, bản chất của nhận thức là?
a.  Sự phản ánh thế giới khách quan vào đầu óc con người.
b. Sự phản ánh chủ động tích cực sáng tạo của chủ thể trước khách thể.
c.  Sự tiến gần của tư duy đến khách thể.
d.  Sự hồi tưởng của ý niệm tuyệt đối.
Câu 79: Hình thức nào là hình thức đầu tiên của giai đoạn trực quan sinh động?
a.  Khái niệm.
b.  Biểu tượng.
c.  Cảm giác.
d.  Tri giác.
Câu 80: Hình thức nào của tư duy trừu tượng là hình thức liên kết các khái niệm?
a.  Khái niệm.
b.  Biểu tượng.
c.  Cảm giác.
d. Phán đoán.
Câu 81: Tiêu chuẩn của chân lý theo triết học Mác – Lênin là?
a.  Thực tiễn.
b.  Nhận thức.
c.  Khoa học.
d.  Tư duy.
Câu 82: Hình thức nào là hình thức đầu tiên của giai đoạn tư duy trừu tượng?
a.  Khái niệm.
b.  Biểu tượng.
c.  Cảm giác.
d.  Phán đoán.
Câu 83: Hình thức nào của tư duy trừu tượng là hình thức liên kết các phán đoán?
a.  Khái niệm.
b.  Biểu tượng.
c.  Cảm giác.
d. Suy luận (còn hiểu là suy lý)
Câu 84: Xác định quan niệm nào sai về thực tiễn?
a.  Thực tiễn là nguồn gốc của nhận thức và qua thực tiễn bộc lộ thuộc tính bản chất của đối tượng.
b.  Thực tiễn là động lực của nhận thức nó đòi hỏi tư duy con người phải giải
đáp những vấn đề đặt ra.
c.  Thực tiễn là hoạt động vật chất và tinh thần của con người.
d.  Thực tiễn là tiêu chuẩn của chân lý.
Câu 85: Tri thức của con người ngày càng hoàn thiện là do:
a.  Thế giới đang vận động bộc lộ nhiều tính quy định.
b. Nhờ sự nỗ lực hoạt động thực tiễn của con người.
c.  Nhờ hệ thống tri thức trước đó làm tiền đề.
d.  Do khả năng tổng hợp của trí tuệ của con người trong thời đại mới.
Câu 86: Chân lý là?
a.  Tri thức đúng.
b.  Tri thức phù hợp với thực tế.
c.  Tri thức phù hợp với hiện thực.
d. Tri thức phù hợp với hiện thực và được thực tiễn kiểm nghiệm.
Câu 87: Trong các hình thức cơ bản của hoạt động thực tiễn, hình thức nào quan trọng nhất?
a.  Sản xuất vật chất.
b.  Chính trị xã hội.
c.  Nghiên cứu khoa học.
Câu 88: Một trong những vai trò của thực tiễn với nhận thức là?
a.  Thực tiễn là cơ sở nguồn gốc của nhận thức.
b.  Thực tiễn là kết quả của nhận thức.
c.  Thực tiễn do ý thức của con người tạo ra.
d.  Thực tiễn không có vai trò gì với nhận thức.
========================= CHƯƠNG 3: CHỦ NGHĨA DUY VẬT LỊCH SỬ(Chỉ bàn về vấn đề xã hội) Câu 1: Tiền đề xuất phát của quan điểm duy vật lịch sử là?
a.  Con người hiện thực. b.  Con người trừu tượng. c.  Con người hành động. d.  Con người tư duy.
Cau 2: Điểm khác biệt căn bản giữa xã hội loài người với xã hội loài vật ở chỗ,
loài vật may mắn lắm chỉ hái lượm trong khi con người lại “…”. Dấu “…” là
phương án nào và ai nói?
a.  Biết sáng tạo/Ph.Ăngghen.
b. Biết sản xuất/Ph.Ăngghen. c.  Tiến hành lao động/C.Mác. d.  Tư duy/V.I.Lênin.
Câu 3: Xã hội có các loại hình sản xuất cơ bản nào? (Phương án đúng nhất)
a.  Sản xuất ra của cải vật chất tinh thần và văn hóa.
b.  Sản xuất ra văn hóa, con người và đời sống tinh thần.
c.  Sản xuất ra của cải vật chất, đời sống tinh thần và nghệ thuật.
d. Sản xuất ra của cải vật chất tinh thần và con người.
Câu 4: C.Mác đã viết: Cái cối xay quay bằng tay đưa lại xã hội có lãnh chúa phong kiến, cái cối xay chạy bằng hơi nước đưa lại xã hội có nhà tư bản công nghiệp.
Hãy cho biết câu nói trên phản ánh quan điểm nào?
a.  Vai trò quyết định của lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuất.
b.  Vai trò quyết định của quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất.
c.  Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất tồn tại độc lập.
d.  Cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng.
Câu 5: Theo C.Mác các nền kinh tế căn bản được phân biệt với nhau bởi;
a.  Mục đích của quá trình sản xuất ra của cải vật chất.
b.  Mục đích xã hội của quá trình sản xuất ra của cải vật chất.
c.  Mục đích tự nhiên của quá trình sản xuất ra của cải vật chất.
d. Phương thức sản xuất ra của cải vật chất.
Câu 6: Tiêu chuẩn quan trọng nhất để phân biệt các thời đại kinh tế là?
a.  Phương thức sản xuất.
b.  Thể chế chính trị.
c.  Hình thức nhà nước.
d.  Cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng.
Câu 7: Phương thức sản xuất là gì?
a.  Cách thức mà con người sử dụng để tiến hành quá trình sản xuất của xã hội ở những giai đoạn lịch sử nhất định.
b.  Sự thống nhất giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng.
c.  Cách thức con người sản xuất ra của cải vật chất cho xã hội.
d.  Cách thức con người tiến hành sản xuất qua các giai đoạn lịch sử.
Câu 8: Trong các hình thức của sản xuất xã hội thì hình thức nào là nền tảng?
a.  Sản xuất vật chất.
b.  Sản xuất tinh thần.
c.  Sản xuất ra bản thân con người.
d.  Sản xuất ra trí thức.
Câu 9: Quan hệ sản xuất là gì?
a.  Mối quan hệ con người với đối tượng sản xuất.
b.  Mối quan hệ con người với công cụ sản xuất(hiểu là công cụ lao động).
c.  Mối quan hệ người với người trong quá trình sản xuất vật chất.
d.  Mối quan hệ con người với tư liệu sản xuất.
Câu 10: Sự biến đổi của quan hệ sản xuất do yếu tố nào quyết định nhất?
a.  Trình độ của lực lượng sản xuất.
b.  Sự phong phú của đối tượng lao động.
c.  Công cụ lao động hiện đại.
d.  Trình độ của người lao động.
Câu 11: Quan hệ cơ bản nhất đóng vai trò quyết định trong hệ thống quan hệ sản xuất là?
a.  Quan hệ tổ chức và quản lý sản xuất.
b.  Quan hệ sở hữu về công cụ lao động.
c.  Quan hệ về phân phối sản phảm.
d. Quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất.
Câu 12: Lực lượng sản xuất bao gồm các thành phần(hiểu nhân tố) nào?
a.  Người lao động và tư liệu sản xuất.
b.  Người lao động và công cụ lao động.
c.  Người lao động và tư liệu lao động.
d.  Người lao động và đối tượng lao động.
Câu 13: Tư liệu sản xuất bao gồm?
a.  Con người và công cụ lao động.
b.  Người lao động, công cụ lao động và đối tượng lao động.
c.  Đối tượng lao động và tư liệu lao động.
d.  Công cụ lao động và tư liệu lao động.
Câu 14: Trong mối quan hệ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất thì:
a.  Lực lượng sản xuất phụ thuộc vào quan hệ sản xuất.
b. Quan hệ sản xuất phụ thuộc vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuất.
c.  Quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất không liên quan đến nhau.
d.  Quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất phụ thuộc hoàn toàn vào Nhà nước.
Câu 15: Cơ sở hạ tầng là gì?
a.  Toàn bộ những quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của một xã hội nhất định.
b.  Toàn bộ quan hệ sản xuất của xã hội.
c.  Toàn bộ quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của một chế độ xã hội.
d.  Toàn bộ quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu xã hội.
Câu 16: Kiến trúc thượng tầng là gì?
a.  Toàn bộ những quan điểm chính trị, pháp quyền, đạo đức, tôn giáo, triết học, nghệ thuật cùng với những thiết chế xã hội tương ứng như
nhà nước, đảng phái, giáo hội, các đoàn thể xã hội được hình thành trên một cơ sở hạ tầng nhất định.
b.  Toàn bộ những quan điểm chính trị, pháp quyền cùng với những thiết chế
xã hội tương ứng được hình thành trên một nhà nước nhất định.
c.  Toàn bộ những quan điểm xã hội.
d.  Hệ tư tưởng của giai cấp thống trị.
Câu 17: Theo quan điểm của Ph.Ăngghen về bản chất nhà nước là gì?
a.  Công cụ quyền lực quản lý xã hội vì mục đích chung.
b. Một bộ máy của một giai cấp này dùng trấn áp một giai cấp khác.
c.  Công cụ quyền lực của mọi giai cấp trong xã hội.
d.  Công cụ cho mọi con người.
Câu 18: Cơ sở làm phát sinh các quan hệ xã hội về chính trị, pháp luật là do.
Phương án nào đúng nhất?
a.  Những quan hệ sản xuất vật chất của xã hội sinh ra.
b.  Trình độ nhận thức của con người ngày càng cao.
c.  Quan hệ giữa con người với con người ngày càng phức tạp.
d.  Ý muốn của giai cấp thống trị.
Câu 19: Phương án nào đúng nhất: Thực chất của quan hệ biện chứng giữa cơ sở
hạ tầng và kiến trúc thượng tầng là:
a.  Mối quan hệ biện chứng giữa kinh tế với chính trị.
b.  Mối quan hệ biện chứng của đời sống vật chất với đời sống tinh thần.
c.  Mối quan hệ biện chứng giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội.
d.  Mối quan hệ biện chứng giữa vật chất và ý thức.
Câu 20: Tính chất phụ thuộc của kiến trúc thượng tầng vào cơ sở hạ tầng có nguyên nhân từ đâu?
a.  Tính tất yếu của tồn tại xã hội với ý thức xã hội.
b.  Kiến trúc thượng tầng nãy sinh trên cơ sở hạ tầng.
c.  Tính tất yếu kinh tế đối với toàn bộ các lĩnh vực sinh hoạt của xã hội.
d.   Kiến trúc thượng tầng phản ánh cơ sở hạ tầng(hiểu là kinh tế quyết định chính trị)
Câu 21: Nhân tố(yếu tố) nào trong kiến trúc thượng tầng có tác động trực tiếp nhất và mạnh mẽ nhất với cơ sở hạ tầng kinh tế của xã hội?
a.  Các đảng phái.
b. Nhà nước.
c.  Các tổ chức chính trị xã hội.
d.  Giáo hội tôn giáo.
Câu 22: Vai trò của kiến trúc thượng tầng đối với cơ sở hạ tầng?
a.  Kiến trúc thượng tầng quyết định cơ sở hạ tầng.
b.  Kiến trúc thượng tầng chịu sự quyết định hoàn toàn vào cơ sở hạ tầng.
c.  Kiến trúc thượng tầng luôn có tác động tích cực với cơ sở hạ tầng.
d. Kiến trúc thượng tầng thường xuyên có vai trò tác động trở lại cơ sở
hạ tầng.
Câu 23: Phương án nào đúng nhất: Các yếu tố cấu thành tồn tại xã hội bao gồm?
a.  Phương thức sản xuất, điều kiện tự nhiên và hoàn cảnh địa lý.
b. Phương thức sản xuất, điều kiện tự nhiên và dân cư.
c.  Phương thức sản xuất, điều kiện xã hội và dân cư.
d.  Điều kiện tự nhiên, hoàn cảnh địa lý và dân cư. Câu 24: Khái niệm ý thức xã hội dùng chỉ:
a.  Phương diện sinh hoạt vật chất của xã hội.
b.  Phương diện sinh hoạt tinh thần của một giai cấp.
c.  Phương diện sinh hoạt tinh thần của xã hội nãy sinh từ tồn tại xã hội
và phản ánh tồn tại xã hội trong những giai đoạn phát triển nhất định.
d.  Phương diện sinh hoạt của xã hội nãy sinh từ tồn tại xã hội phản ánh tồn tại xã hội trong xã hội.
Câu 25: Thực chất của mối quan hệ giữa ý thức xã hội và ý thức cá nhân là biểu
thị mối quan hệ giữa:
a.  Nội dung và hình thức. b.  Cái chung và cái riêng. c.  Bản chất và hiện tượng. d.  Nguyên nhân và kết quả.
Câu 26: Phương án nào đúng nhất: Theo quan điểm triết học Mác – Lênin về đặc điểm tâm lý xã hội là?
a.  Tâm lý xã hội là sự phản ánh trực tiếp tự phát đối với hoàn cảnh sống của cộng đồng.
b.  Tâm lý xã hội là sự phản ánh gián tiếp tự phát thường ghi lại những mặt bề
ngoài của tồn tại xã hội.
c.  Tâm lý xã hội mang tính phong phú và phức tạp nhưng không tuân theo các
quy luật tâm lý.
d.  Tâm lý xã hội không có vai trò quan trong trong ý thức xã hội.
Câu 27: Phương án nào đúng nhất về đặc điểm của hệ tư tưởng?
a.  Hệ tư tưởng ra đời trực tiếp từ tâm lý xã hội.
b. Hệ tư tưởng là sự phản ánh gián tiếp, tự giác đối với tồn tại xã hội.
c.  Trong xã hội có giai cấp chỉ có hệ tư tưởng biểu hiện tính giai cấp của ý thức xã hội.
d.  Hệ tư tưởng không ảnh hưởng đến sự phát triển chính trị xã hội.
Câu 28: Phương án nào đúng nhất về vai trò tồn tại xã hội trong quan hệ biện chứng với ý thức xã hội?
a.  Ý thức xã hội hoàn toàn phụ thuộc một cách thụ động vào tồn tại xã hội.
b. Tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hội song ý thức xã hội vẫn có tính độc lập tương đối của nó.
c.  Khi tồn tại xã hội đã thay đổi thì toàn bộ các yếu tố cấu thành ý thức xã hội thay đổi ngay theo cùng tồn tại xã hội.
d.  Tồn tại xã hội có vai trò quyết định đối với các hình thái ý thức xã hội một
cách đơn giản trực tiếp không qua các khâu trung gian.
Câu 29: Phương án nào sai về tính độc lập tương đối của ý thức xã hội?
a.  Các loại hình thái ý thức xã hội tác động qua lại lẫn nhau trong quá trình phát triển.
b. Mọi hình thái ý thức xã hội luôn lạc hậu hơn so với tồn tại xã hội.
c.  Không thể giải thích một tư tưởng nào đó nếu chỉ dựa vào những quan hệ kinh tế hiện có mà không chú ý đến các giai đoạn phát triển của tư tưởng đó.
d.  Ý thức xã hội tác động trở lại tồn tại xã hội theo hai chiều hướng là thúc đẩy phát triển hay kìm hãm phát triển.
Câu 30: Phương án nào đúng nhất về tính độc lập tương đối của ý thức xã hội?
a.  Những tư tưởng khoa học tiên tiến có thể vượt trước sự phát triển của tồn
tại xã hội nên có thể thoát ly tồn tại xã hội.
b. Tồn tại xã hội thay đổi nhưng có một số bộ phận của ý thức xã hội chưa thay đổi ngay cùng với tồn tại xã hội.
c.  Các hình thái ý thức xã hội trong sự phát triển không thể tác động qua lại lẫn nhau.
d.  Trong xã hội có giai cấp, tính chất kế thừa của ý thức xã hội không gắn liền với tính giai cấp của nó.
Câu 31: Đâu là cấu trúc của một hình thái kinh tế - xã hội?
a.  Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất.
b. Lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng.
c.  Cơ sở hạ tầng, kiến trúc thượng tầng và lực lượng sản xuất.
d.  Tồn tại xã hội và ý thức xã hội.
Câu 32: Điền vào chỗ trống: Sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình “…” và ai đã nói?
a.  Lịch sử tất yếu theo quy luật/V.I.Lênin.
b.  Lịch sử/Ph.Ăngghen.
c.  Lịch sử tự nhiên/C.Mác
d.  Lịch sử các dân tộc/Hồ Chí Minh.
Câu 33: Khẳng định tính lịch sử - tự nhiên của sự phát triển các hình thái kinh tế
- xã hội tức là khẳng định sự phát triển của xã hội:
a.  Hoàn toàn tuân theo quy luật khách quan của giới tự nhiên.
b.  Duy nhất chỉ tuân theo quy luật khách quan của xã hội.
c.  Hoàn toàn tuân theo quy luật khách quan của tự nhiên và xã hội.
d. Tuân theo quy luật khách quan nhưng đồng thời cũng chịu tác động
của các nhân tố khác trong đó có nhân tố thuộc về hoạt động chủ quan của con người.
Câu 34: Việc lật đổ một chế độ chính trị đã lỗi thời và thiết lập một chế độ chính trị tiến bộ hơn của giai cấp cách mạng được hiểu là?
a.  Đảo chính.
b. Cách mạng xã hội.
c.  Bạo loạn.
d.  Cách mạng.
Câu 35: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, lịch sử xã hội loài người là một tiến trình nối tiếp nhau tuần tự từ thấp đến cao của các hình thái kinh tế - xã hội.
a.  Cộng sản nguyên thủy – phong kiến – chiếm hữu nô lệ - tư bản chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.
b.  Cộng sản nguyên thủy – phong kiến - tư bản chủ nghĩa – chiếm hữu nô lệ
và cộng sản chủ nghĩa.
c.  Cộng sản nguyên thủy – tư bản chủ nghĩa - phong kiến – chiếm hữu nô lệ
và cộng sản chủ nghĩa.
d. Cộng sản nguyên thủy – chiếm hữu nô lệ – phong kiến - tư bản chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.
Câu 36: Ba yếu tố cơ bản cấu thành hình thái kinh tế xã hội tác động biện chứng tạo thành các quy luật cơ bản chi phối sự vận động phát triển của lịch sử xã hội
đó là yếu tố nào?
a.  Lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng.
b.  Cơ sở hạ tầng, kiến trúc thượng tầng và ý thức xã hội.
c.  Cơ sở hạ tầng, kiến trúc thượng tầng và tồn tại xã hội.
d.  Lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất và cơ sở hạ tầng.
Câu 37: Theo C.Mác trong tính hiện thực của nó, bản chất con người là?
a.  Tổng hòa các(những) quan hệ xã hội.
b.  Tính thiện.
c.  Tính thiện/ác.
d.  Tổng hòa các quan hệ.
Câu 38: Theo quan điểm triết học Mác – Lênin:
a.  Lịch sử được quyết định bởi quần chúng nhân dân.
b.  Lịch sử quyết định bởi mệnh trời.
c.  Lịch sử quyết định từ cá nhân hào kiệt.
d.  Lịch sử không do ai quyết định vì nó diễn ra theo quy luật tự nhiên.
Câu 39: Cơ sở trực tiếp hình thành và phân chia giai cấp trong xã hội là do:
a.Chiếm đoạt tư liệu sản xuất của công thành của riêng (hiểu cách khác sự xuất hiện chế độ tư hữu)
b.  Chiến tranh của các bộ lạc.
c.  Sản xuất ngày càng phát triển.
d.  Của cải trong xã hội ngày càng nhiều.
Câu 40: Theo quan điểm triết học Mác – Lênin trong thời đại ngày nay hình thái
ý thức xã hội nào có tác động mạnh mẽ và sâu sắc đối với các hình thái ý thức xã
hội khác?
a.  Đạo đức.
b.  Tôn giáo.
c.  Chính trị.
d.  Văn hóa nghệ thuật.
Câu 41: Theo quan điểm triết học Mác – Lênin cơ sở xác định sự khác nhau của các giai cấp trong một xã hội nhất định là?
a.  Giới tính.
b. Quan hệ sản xuất.
c.  Nghề nghiệp.
d.  Trình độ.
Câu 42: Điền vào chỗ trống: Tiến trình phát triển của lịch sử loài người chính là
sự thay thế lẫn nhau giữa các hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình “…”.
a.  Xã hội tự nhiên.
b.  Tự nhiên xã hội.
c.  Lịch sử tự nhiên (Nghĩa là quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ của lực lượng sản xuất)
d.  Lịch sử xã hội.
Câu 43: Điền vào chố trống: Hình thái kinh tế - xã hội là phạm trù triết học dùng chỉ xã hội ở một giai đoạn lịch sử nhất định với một kiểu “…” đặc trưng cho xã hội đó, phù hợp với một trình độ nhất định của lực lượng sản xuất và một kiểu kiến trúc thượng tầng tương ứng được xây dựng trên những quan hệ sản xuất ấy.
a.  Quan hệ sở hữu.
b.  Quan hệ tổ chức quản lý.
c.  Quan hệ phân phối sản phẩm.
d. Quan hệ sản xuất.
Câu 44: Điền vào chố trống: Hình thái kinh tế - xã hội là phạm trù triết học dùng chỉ xã hội ở một giai đoạn lịch sử nhất định với một kiểu “…” đặc trưng cho xã hội đó, phù hợp với một trình độ nhất định của “…” và một kiểu “…” tương ứng được xây dựng trên những quan hệ sản xuất ấy.
a.  Kiến trúc thượng tầng/cơ sở hạ tầng/lực lượng sản xuất.
b. Quan hệ sản xuất/lực lượng sản xuất/kiến trúc thượng tầng.
c.  Quan hệ sản xuất/lực lượng sản xuất/cơ sở hạ tầng.
d.  Lực lượng sản xuất/quan hệ sản xuất/kiến trúc thượng tầng.
Câu 45: Điền vào chố trống: Hình thái kinh tế - xã hội là phạm trù triết học dùng chỉ xã hội ở một giai đoạn lịch sử nhất định với một kiểu quan hệ sản xuất đặc trưng cho xã hội đó, phù hợp với một trình độ nhất định của “…” và một kiểu kiến trúc thượng tầng tương ứng được xây dựng trên những quan hệ sản xuất ấy.
a.  Lực lượng sản xuất.
b.  Người lao động.
c.  Đối tượng lao động.
d.  Công cụ lao động.
Câu 46: Điền vào chố trống: “…” về tư liệu sản xuất là quan hệ giữa các tập đoàn người trong việc chiếm hữu sử dụng các tư liệu sản xuất xã hội.
a.  Quan hệ sở hữu.
b.  Quan hệ quản lý.
c.  Quan hệ phân phối.
Câu 47: Điền vào chố trống: Quan hệ sở hữu về “…” là quan hệ giữa các tập đoàn người trong việc chiếm hữu sử dụng các tư liệu sản xuất xã hội.
a.  Tư liệu sinh hoạt. b. Tư liệu sản xuất. c.  Tư liệu tiêu dùng.
Câu 48: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử trong xã hội có giai cấp thì:
a.  Bất cứ giai cấp nào cũng có thể làm cho hệ tư tưởng của nó trở thành hệ tư tưởng thống trị trong toàn xã hội.
b.  Chỉ có đội ngũ trí thức mới có thể làm cho hệ tư tưởng của nó trở thành hệ
tư tưởng thống trị toàn xã hội.
c.  Chỉ có giai cấp nắm quyền sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu mới có thể làm cho hệ tư tưởng của nó trở thành hệ tư tưởng thống trị trong toàn xã hội.
d.  Chỉ có đội ngũ ưu tú tinh hoa trong xã hội mới nắm quyền thống trị xã hội.
Câu 49: Quan điểm của chủ nghĩa duy vật tầm thường yếu tố duy nhất quyết định
sự phát triển của xã hội là?
a.  Kinh tế.
b.  Dân số.
c.  Sản xuất tinh thần.
d.  Điều kiện tự nhiên.
Câu 50: Xét đến cùng nhân tố quyết định sự thắng lợi của một chế độ xã hội mới theo quan điểm chủ nghĩa duy vật lịch sử là?
a.  Sức mạnh của nhà nước.
b.  Sức mạnh của pháp luật.
c.  Năng suất lao động xã hội.
d.  Hiệu quả hoạt độngcủa hệ thống chính trị.
Câu 51: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, cơ sở hạ tầng phương diện “…” của xã
hội. Dấu “…” là phương án nào?
a.  Kinh tế.
b.  Chính trị.
c.  Văn hóa xã hội.
d.  Kinh tế chính trị.
Câu 52: Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất là “…” của sự vận động và phát triển xã hội loài người. Từ còn thiếu là?
a.  Quy luật cơ bản nhất.
b.  Quy luật đặc thù.
c.  Quy luật riêng.
d.  Quy luật chung.
Câu 53: Sự phù hợp giữa quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất đòi hỏi tất yếu thiết lập quan hệ sản xuất với “…” về tư liệu sản xuất chủ
yếu. Từ còn thiếu là?
a.  Chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa.
b. Chế độ công hữu.
c.  Chế độ tư hữu.
Câu 54: Điền vào chỗ trống: “…” là toàn bộ những quan hệ sản xuất của một xã hội trong sự vận động hiện thực của chúng hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hội đó.
a.  Cơ sở hạ tầng.
b.  Kiến trúc thượng tầng.
c.  Lực lượng sản xuất.
d.  Quan hệ sản xuất.
Câu 55: Trong cơ sở hạ tầng, quan hệ sản xuất “…” đặc trưng cho cơ sở hạ tầng
của xã hội đó. Từ còn thiếu là?
a.  Tàn dư.
b.  Mầm mống.
c.  Thống trị.
Câu 56: Điền vào chỗ trống: “…” là tổng thể các giai cấp và mối quan hệ giữa
các giai cấp tồn tại trong một giai đoạn lịch sử nhất định.
a.  Kết cấu kinh tế.
b.  Kết cấu văn hóa.
c.  Kết cấu xã hội – giai cấp.
d.  Kết cấu kinh tế - chính trị.
Câu 57: Kết cấu xã hội – giai cấp là tổng thể các “…” và mối quan hệ giữa các
“…” tồn tại trong một giai đoạn lịch sử nhất định.
a.  Giai cấp/dân tộc. b. Giai cấp/giai cấp. c.  Thiết chế/giai cấp. d.  Dân tộc/dân tộc.
Câu 58: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, tồn tại xã hội bao gồm những yếu tố nào?
a.  Lực lượng sản xuất, điều kiện tự nhiên, dân cư.
b.  Quan hệ sản xuất, điều kiện tự nhiên, hoàn cảnh địa lý và dân cư.
c.  Phương thức sản xuất vật chất, điều kiện tự nhiên hoàn cảnh địa lý,
dân cư.
d.  Phương thức sản xuất tinh thần, điều kiện tự nhiên, dân cư.
Câu 59: Nhà nước đầu tiên trong lịch sử là kiểu nhà nước nào?
a.  Nhà nước phong kiến.
b. Nhà nước chủ nô.
c.  Nhà nước tư sản.
d.  Nhà nước vô sản.
Câu 60: Theo quan điểm chủ nghĩa duy vật lịch sử, nguyên nhân sâu xa của sự
phát triển các hình thái kinh tế xã hội trong lịch sử là do:
a.  Ý muốn chủ quan của con người.
b.  Sự phát triển của quan hệ sản xuất.
c.  Ý muốn của thượng đế.
d. Sự phát triển của lực lượng sản xuất.
Câu 61: Sản xuất vật chất là quá trình con người sử dụng “…” tác động vào tự nhiên, cải biến các dạng vật chất của giới tự nhiên nhằm tạo ra của cải vật chất thỏa mãn nhu cầu tồn tại và phát triển của con người. Từ còn thiếu là?
a.   Công cụ lao động (còn hiểu là công cụ sản xuất)
b.  Đối tượng lao động.
c.  Sức mạnh của con người.
d.  Năng suất lao động.
Câu 62: Sản xuất xã hội bao gồm?
a.  Sản xuất vật chất.
b.  Sản xuất tinh thần.
c.  Sản xuất ra bản thân con người.
d. Cả ba nhận định trên đúng.
Câu 63: Trong quan hệ sản xuất thì quan hệ nào giữ vai trò quyết định nhất?
a.  Quan hệ tổ chức quản lý sản xuất.
b. Quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất.
c.  Quan hệ phân phối sản phẩm.
Câu 64: Điền vào chỗ trống: ‘…” là tổng hợp các quan hệ kinh tế - vật chất giữa
người với người trong quá trình sản xuất vật chất.
a.  Kiến trúc thượng tầng.
b. Quan hệ sản xuất.
c.  Lực lượng sản xuất.
d.  Tư liệu sản xuất.
Câu 65: Điền vào chỗ trống: Sản xuất vật chất là quá trình con người sử dụng “…”
tác động vào tự nhiên cải biến các dạng vật chất của giới tự nhiên nhằm tạo ra của cải vật chất thỏa mãn nhu cầu tồn tại và phát triển của con người.
a.  Công cụ lao động.
b.  Đối tượng lao động.
c.  Sức mạnh.
d.  Năng suất lao động.
Câu 66: Sản xuất xã hội bao gồm?
a.  Sản xuất vật chất, sản xuất tinh thần.
b.  Sản xuất tinh thần, sản xuất ra bản thân con người.
c.  Sản xuất vật chất và sản xuất ra bản thân con người.
d. Sản xuất vật chất, sản xuất tinh thần và sản xuất ra con người.
Câu 67: Điền vào chỗ trống: Lực lượng sản xuất là sự kết hợp giữa “…” tạo ra sức sản xuất và năng lực thực tiễn làm biến đổi các đối tượng vật chất của giới tự nhiên theo nhu cầu nhất định của con người và xã hội.
a.  Người lao động với tư liệu sản xuất.
b.  Cơ sở hạ tầng với kiến trúc thượng tầng.
c.  Tồn tại xã hội và ý thức xã hội.
d.  Vật chất và ý thức.
Câu 68: Điền vào chỗ trống: “…” là điều kiện vật chất cần thiết để tổ chức sản xuất bao gồm tư liệu lao động và đối tượng lao động.
a.  Quan hệ lao động.
b. Tư liệu sản xuất. c.  Quan hệ sản xuất. d.  Tồn tại xã hội.
Câu 69: Điền vào chỗ trống: “…” là những yếu tố vật chất của sản xuất mà lao động con người dùng tư liệu lao động tác động lên nhằm biến đổi chúng cho phù hợp với mục đích sử dụng của con người.
a.  Đối tượng lao động.
b.  Công cụ lao động.
c.  Người lao động.
d.  Ba nhận định trên đúng.
Câu 70: Điền vào chỗ trống: “…” là những phương tiện vật chất mà con người
trực tiếp sử dụng để tác động vào đối tượng lao động nhằm biến đổi chúng để
tạo ta của cải vật chất phục vụ nhu cầu con người và xã hội.
a.  Quan hệ sản xuất. b. Công cụ lao động. c.  Ý thức xã hội.
d.  Kiến trúc thượng tầng.
Câu 71: Điền vào chố trống: Tính chất của lực lượng sản xuất nói lên tính chất cá
nhân hoặc tính chất xã hội trong việc sử dụng “…”.
a.  Người lao động.
b. Tư liệu sản xuất.
c.  Tư liệu sinh hoạt.
d.  Con người.
Câu 72: Quan hệ sản xuất là tổng hợp các “…” giữa người với người trong quá
trình sản xuất vật chất. Từ còn thiếu là?
a.  Quan hệ chính trị xã hội.
b.  Quan hệ tư tưởng chính trị. c.  Quan hệ kinh tế vật chất. d.  Quan hệ sản xuất tiêu dùng.
Câu 73: Theo C.Mác, sự phát triển của các hình thái kinh tế xã hội là một quá
trình lịch sử tự nhiên. Nghĩa là:
a.  Sự phát triển của lịch sử nhân loại chỉ do các quy luật tự nhiên chi phối.
b.  Sự phát triển của lịch sử nhân loại theo mục đích đã được định sẵn của lực lượng siêu tự nhiên.
c.  Ý chí của con người không có vai trò gì với quá trình lịch sử.
d.Sự phát triển của lịch sử nhân loại về cơ bản chịu sự tác động của các quy luật khách quan. (Quy luật khách quan hiểu là QHSX phù hợp trình độ phát triển của LLSX)
Câu 74: Sự thay đổi của kiến trúc thượng tầng chỉ có nguyên nhân duy nhất từ sự thay đổi của cơ sở hạ tầng là đúng hay sai vì sao?
a.  Đúng, vì cơ sở hạ tầng như thế nào thì kiến trúc thượng tầng như thế đó.
b.  Sai, vì kiến trúc thượng tầng quyết định cơ sở hạ tầng.
c.  Đúng, vì cơ sở hạ tầng biến đổi thì kiến trúc thượng tầng cũng biến đổi
theo.
d. Sai, cho dù cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng nhưng kiến
trúc thượng tầng có tính độc lập tương đối của nó.
Câu 75: Mâu thuẫn đối kháng giữa các giai cấp là do:
a.  Sự khác nhau về tư tưởng lối sống.
b. Sự đối lập về lợi ích – lợi ích kinh tế.
c.  Sự khác nhau giữa giàu và nghèo.
d.  Sự khác nhau về mức thu nhập.
Câu 76: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, giai cấp nắm giữ quyền lực nhà nước là
giai cấp nào?
a.  Có tư tưởng cách mạng nhất.
b.  Đại biểu cho ý chí của tất cả các gia cấp trong xã hội.
c.  Nắm giữ tư liệu sinh hoạt chủ yếu của xã hội.
d. Nắm giữ tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội.
Câu 77: Điền vào chỗ trống: Quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất là quan hệ giữa
các “…” trong việc chiếm hữu sử dụng các tư liệu sản xuất xã hội.
a.  Tập đoàn người.
b.  Quan hệ quản lý.
c.  Nhóm người.
Câu 78:  Vai trò của đấu tranh giai cấp trong lịch sử nhân loại.
a.  Là động lực cơ bản của sự phát triễn xã hội.
b. Là một động lực quan trọng của sự phát triển xã hội trong các xã hội có giai cấp.
c.  Thay thế các hình thái kinh tế xã hội từ thấp đến cao.
d.  Lật đổ ách thống trị của giai cấp thống trị.
Câu 79: Điền vào chỗ trống: Quan hệ sở hữu về “…” là quan hệ giữa các tập đoàn người trong việc chiến hữu sử dụng các tư liệu sản xuất xã hội.
a.  Tư liệu sinh hoạt.
b. Tư liệu sản xuất.
c.  Tư liệu tiêu dùng.
Câu 80: Chỉ có giai cấp nắm quyền sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu mới có thể làm cho hệ tư tưởng của nó trở thành hệ tư tưởng thống trị trong toàn xã hội. Được hiểu là?(Phương án đúng nhất)
a.  Giai cấp xã hội.
b.  Xã hội.
c.  Xã hội có giai cấp.
Câu 81: Theo quan điểm chủ nghĩa duy vật tầm thường yếu tố duy nhất quyết định sự phát triển của xã hội là:
a.  Sản xuất tinh thần.
b. Kinh tế.
c.  Dân số.
d.  Điều kiện tự nhiên.
Câu 82: Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử: Năng suất lao động xã hội
là:
a.  Nhân tố quyết định sự thắng lợi của một chế độ xã hội mới.
b.  Nhân tố nòng cốt chủ yếu cho thắng lợi của một chế độ xã hội mới.
c.  Nhân tố quyết định sự thắng lợi của một chế độ xã hội.
Câu 83: Khái niệm nào dưới đây khẳng định một cộng đồng người ổn định được hình thành trong lịch sử trong một lãnh thổ nhất định có chung mối liên hệ về kinh
tế, ngôn ngữ và một nền văn hóa.
a.  Dân tộc.
b.  Bộ lạc.
c.  Bộ tộc.
d.  Quốc gia.
Câu 84: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, sự phân chia giai cấp có nguồn gốc trực tiếp từ:
a.  Chế độ chiếm hữu tư nhân về tư liệu sản xuất.
b.  Chiến tranh.
c.  Khác biệt về thu nhập.
d.  Khác biệt về trí tuệ.
Câu 85: Từ còn trống là: “…” là quan hệ giữa các tập đoàn người trong việc tổ chức sản xuất và phân công lao động.
a.  Quan hệ sở hữu.
b.  Quan hệ phân phối.
c.  Quan hệ tổ chức quản lý.
Câu 86: Điền vào chỗ trống: “…” là quan hệ giữa các tập đoàn người trong việc
phân phối sản phẩm lao động xã hội nói lên cách thức và quy mô của cải vật chất
mà các tập đoàn người được hưởng.
a.  Quan hệ về phân phối sản phẩm lao động.
b.  Quan hệ tổ chức quản lý.
c.  Quan hệ phân phối.
Câu 87: Phương án nào sai: Theo chủ nghĩa duy vật lịch sử - Nhà nước là gì?
a.  Ra đời cùng sự xuất hiện của con người.
b.  Là sản phẩm và biểu hiện của những mâu thuẫn đối kháng giai cấp không
thể điều hòa được.
c.  Xuất hiện và tồn tại trong một giai đoạn phát triển nhất định của xã hội.
d.  Xuất hiện và tồn tại trong những xã hội có đối kháng giai cấp.
Câu 88: Lực lượng sản xuất là tổng hợp các yếu tố “..” và “…” tạo thành sức mạnh thực tiễn cải biến giới tự nhiên theo nhu cầu sinh tồn, phát triển của con người. từ con thiếu là?
a.  Người lao động/công cụ lao đông.
b. Vật chất/tinh thần.
c.  Khoa học/vật chất.
d.  Năng suất lao động/khoa học.
Câu 89: Cơ sở hạ tầng là phương diện nào của xã hội?
a.  Kinh tế.
b.  Chính trị.
c.  Kinh tế chính trị.
d.  Văn hóa xã hội.
Câu 90: Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất là phương án nào của sự vận động và phát triển xã hội?
a.  Quy luật cạnh tranh.
b. Quy luật cơ bản nhất.
c.  Quy luật đặc thù.
Câu 91: Sự phù hợp giữa quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất đòi hỏi tất yếu phải thiết lập chế độ công hữu về …
a.  Tư liệu sản xuất chủ yếu.
b.  Tư liệu sản xuất.
c.  Kiến trúc thượng tầng.
Câu 92: Cách mạng xã hội giữ vai trò là một trong những “…” của sự phát triển
xã hội. Từ còn thiếu là?
a.  Hình thức động lực.
b. Phương thức động lực. c.  Phương hướng động lực. d.  Mục tiêu động lực.
Câu 93: Theo nghĩa hẹp: “…” là việc lật đổ chế độ chính trị đã lỗi thời và thiết lập một chế độ chính trị tiến bộ hơn của giai cấp cách mạng. Từ còn thiếu là?
a.  Cách mạng.
b. Cách mạng xã hội.
c.  Đấu tranh giai cấp.
d.  Đảo chính.


Câu 94: Yếu tố nào dưới đây không thuộc cấu trúc của hình thái kinh tế xã hội?
a.  Lực lượng sản xuất.
b.  Quan hệ sản xuất.
c.  Kiến trúc thượng tầng.
d. Điều kiện tự nhiên.
Câu 95: Cơ sở hạ tầng là toàn bộ những quan hệ sản xuất của 1 xã hội trong sự vận động hiện thực của chúng hợp thành…
a.  Cơ cấu kinh tế của xã hội đó.
b.  Cơ cấu kinh tế.
c.  Cơ cấu xã hội của nó.
Câu 96: Trong “…” quan hệ sản xuất thống trị là đặc trưng cho cơ sở hạ tầng của
xã hội đó. Từ còn thiếu là?
a.  Cơ sở hạ tầng.
b.  Kiến trúc thượng tầng.
c.  Kinh tế.
Câu 97: Xuất phát từ cơ sở lý luận nào trong chủ nghĩa Mác – Lênin mà Đảng
Cộng sản Việt Nam khẳng định: Việt Nam thực hiện quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa.
a.  Học thuyết giai cấp và đấu tranh giai cấp.
b.  Lý luận về cách mạng xã hội.
c.  Học thuyết về hình thái kinh tế xã hội.
d.  Triết học Mác – Lê nin.
Câu 98: Khái niệm ý thức xã hội dùng để chỉ phương diện sinh hoạt tinh thần của xã hội nảy sinh từ “…” và phản ánh từ “…” trong những giai đoạn phát triển nhất
định. Từ còn thiếu?
a.  Tồn tại xã hội/ý thức xã hội.
b.  Lực lượng sản xuất/quan hệ sản xuất.
c.  Cơ sở hạ tầng/tồn tại xã hội.
d. Tồn tại xã hội/tồn tại xã hội.
Câu 99: Khái niệm “…” dùng chỉ toàn bộ những tri thức những quan niệm của những con người trong một cộng đồng người nhất định được hình thành trực tiếp từ hoạt động thực tiễn hàng ngày nhưng chưa được hệ thống hóa khái quát hóa thành lý luận. Từ còn thiếu?
a.  Ý thức lý luận.
b.  Ý thức chính trị.
c.  Ý thức xã hội thông thường.
d.  Hệ tư tưởng.
Câu 100: Khái niệm “…” là những tư tưởng quan điểm được hệ thống khái quát hóa thành học thuyết xã hội và được trình bày dưới dạng khái niệm phạm trù quy luật. Từ còn thiếu là?
a.  Ý thức cá nhân.
b.  Ý thức xã hội.
c.  Ý thức lý luận.


Câu 101:Tục ngữ Việt Nam có câu: Cha mẹ sinh con, trời sinh tính. Quan niệm trên thuộc lập trường triết học nào?
a.  Chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
b. Chủ nghĩa duy tâm khách quan.
c.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
d.  Chủ nghĩa duy vật chất phác.
Câu 102: Trường phái triết học nào khẳng định mọi sự vật hiện tượng chỉ là phức hợp của những cảm giác?
a.  Chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
b.  Chủ nghĩa duy tâm khác quan.
c.  Chủ nghĩa duy vật.
d.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
Câu 103: Trường phái triết học nào khẳng định tính thứ nhất của ý thức con người, phủ nhận sự tồn tại khách quan của hiện thực, khẳng định mọi sự vật hiện tượng
chỉ là phức hợp của những cảm giác?
a.  Chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
b.  Chủ nghĩa duy tâm khách quan.
c.  Chủ nghĩa duy vật.
d.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
Câu 104: Trường phái triết học nào khẳng định tính thứ nhất của ý thức coi đó là thứ tinh thần khách quan như ý niệm tinh thần tuyệt đối, lý tính thế giới có trước và tồn tại độc lập với con người?
a.  Chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
b. Chủ nghĩa duy tâm khách quan.
c.  Chủ nghĩa duy vật.
d.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
Câu105: Điền vào chỗ trống: Những nhà triết học nào cho rằng vật chất giới tự nhiên là cái có trước và quyết định đối với ý thức của con người được gọi là “…”, học thuyết của họ hợp thành “…”.
a.  Các nhà duy vật/chủ nghĩa duy vật. b.  Các nhà duy tâm/chủ nghĩa duy tâm. c.  Các nhà có thể biết/thuyết có thể biết.
d.  Các nhà nhị nguyên/chủ nghĩa hoài nghi.
Câu106: Điền vào chỗ trống: Những nhà triết học nào cho rằng ý thức tinh thần,
ý niệm cảm giác là cái có trước, cái quyết định đối với giới tự nhiên, được gọi là “…”, học thuyết của họ hợp thành “…”.
a.  Các nhà duy vật/chủ nghĩa duy vật.
b. Các nhà duy tâm/chủ nghĩa duy tâm.
c.  Các nhà có thể biết/thuyết có thể biết.
d.  Các nhà nhị nguyên/chủ nghĩa hoài nghi.
Câu107: Điền vào chỗ trống: “…” là những học thuyết khẳng định khả năng nhận thức của con người đối với thế giới.
a.  Thuyết có thể biết.
b.  Thuyết không thể biết.
c.  Thuyết hoài nghi.
d.  Thuyết bất khả tri.
Câu108: Điền vào chỗ trống: “…” là những học thuyết phủ nhận khả năng nhận
thức của con người đối với thế giới.
a.  Thuyết có thể biết.
b. Thuyết không thể biết.
c.  Thuyết hoài nghi.
d.  Thuyết bất khả tri.
Câu109: Điền vào chỗ trống: “…” là những học thuyết nghi ngờ khả năng nhận thức thế giới của con người hoặc những tri thức mà con người đã đạt được.
a.  Thuyết có thể biết.
b.  Thuyết không thể biết.
c.  Thuyết hoài nghi.
d.  Thuyết bất khả tri.
Câu 110: Phương pháp siêu hình thống trị trong triết học Tây Âu vào những thế
kỷ nào?
a.  Thế kỷ 10 – 11.
b. Thế kỷ 17 – 18.
c.  Thế kỷ 11 – 12. d.  Thế kỷ 13 – 14.
Câu 111: Phương án nào đúng nhất về phương pháp siêu hình?
a.  Nhận thức đối tượng ở trạng thái cô lập, tách rời đối tượng khác.
b.   Nhận thức đối tượng trong mối liên hệ phổ biến vốn có.
c.  Nhận thức đối tượng ở trạnh thái vận động biến đổi.
Câu 112: Trong hoạt động nhận thức và thực tiễn nếu xem thường phương pháp
luận triết học thì dẫn đến vấn đề nào?
a.  Mò mẫm, dễ mất phương hướng, thiếu chủ động sáng tạo.
b.  Giáo điều, dễ thất bại.
c.  Phiêu lưu duy ý chí.
Câu 113: Quan niệm triết học nào cho rằng: Cơ sở quyết định các mối liên hệ
giữa các sự vật hiện tượng là cảm giác của con người?
a.  Chủ nghĩa duy tâm chủ quan. b.  Chủ nghĩa duy tâm khách quan. c.  Chủ nghĩa duy vật siêu hình.
d.  Chủ nghĩa duy vật biện chứng.
Câu 114:  Theo nguyên lý về sự phát triển của phép biện chứng duy vật thì sự
phát triển có mấy tính chất?
a.  Có 2.
b.  Có 3. c.  Có 4. d.  Có 5.
Câu 115: Theo nguyên lý về mối liên hệ phổ biến của phép biện chứng duy vật thì mối liên hệ phổ biến có mấy tính chất?
a.  Có 2. b. Có 3. c.  Có 4.
d.  Có 5.
Câu116: Vận động và phát triển là 2 khái niệm đồng nhất?
a.  Đúng.
b. Sai.
Câu 117: Phương án nào đúng về quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng?
a.  Phát triển là sự thay đổi thuần túy về mặt số lượng hay khối lượng của sự vật hiện tượng.
b. Phát triển không chỉ là sự thay đổi về lượng mà nó còn là sự thay đổi về chất.
c.  Phát triển là sự thay đổi về vị trí của sự vật hiện tượng trong không gian,
thời gian.
d.  Phát triển chỉ thay đổi về lượng không có sự thay đổi về chất.
Câu118: Nguyên tắc về sự phát triển giúp chúng ta khắc phục được tư tưởng nào dưới đây?
a.  Nôn nóng, tả khuynh.
b.  Chiết trung, ngụy biện.
c.  Phiến diện siêu hình.
d. Bảo thủ, trì trệ định kiến.
Câu119: Quan điểm nào cho rằng: Các sự vật hiện tượng và các quá trình khác nhau của thế giới có mối liên hệ, tác động ảnh hưởng lẫn nhau?
a.  Siêu hình.
b. Biện chứng.
c.  Duy tâm chủ quan.
d.  Duy tâm khách quan.
Câu 120: Theo phép biện chứng duy vật, mối liên hệ phổ biến có tính khách quan
vì mối liên hệ là cái vốn có của?
a.  Tinh thần khách quan sinh ra và quyết định.
b. Bản thân sự vật hiện tượng không phụ thuộc vào ý thức con người.
c.  Bản thân sự vật hiện tượng và do ý thức con người quyết định.
d.  Ý thức con người quyết định.
Câu 121: Sự phát triển của các sự vật hiện tượng chỉ là sự tăng lên hoặc giảm đi thuần túy về lượng mà không có sự thay đổi về chất là quan điểm của?
a.  Chủ nghĩa duy vật biện chứng.
b. Chủ nghĩa duy vật siêu hình. c.  Chủ nghĩa duy tâm khách quan. d.  Chủ nghĩa duy tâm chủ quan.
Câu 122: Biện chứng gồm mấy hình thức? Là những hình thức nào?
a.  Có 2 hình thức/biện chứng khách quan và biện chứng chủ quan.
b.  Có 2 hình thức/Biện chứng khách quan và biện chứng chất phác.
c.  Có 2 hình thức/Biện chứng duy vật và biện chứng chủ quan.
d.  Có 2 hình thức/Biện chứng duy vật và biện chứng chất phác.
Câu 123: Theo chủ nghĩa duy vật biện chứng, yếu tố nào đóng vai trò là nguồn gốc cơ bản, trực tiếp và quan trọng nhất quyết định sự ra đời và phát triển của ý
thức?
a.  Bộ não người.
b. Lao động.
c.  Ngôn ngữ.
d.  Mối quan hệ con người với thế giới khách quan.
Câu 124: Câu chuyện dân gian nào dưới đây cho rằng: Trí tuệ, ý thức là đặc tính phản ánh riêng có của con người?
a.  Thầy bói xem voi.
b.  Đẽo cày giữa đường.
c.  Trí khôn của ta đây.
d.  Cóc kiện trời.
Câu 125: Nguyên lý là thuật ngữ đa nghĩa khá bất định có nguồn gốc từ?
a.  Hy Lạp.
b.  Trung quốc.
c.   Ấn Độ.
d.  Nga.
Câu 126: Trong định nghĩa về vật chất của mình, V.I.Lênin cho thuộc tính chung
nhất của vật chất là:
a) Tự vận động. b) Cùng tồn tại.
c) Đều có khả năng phản ánh.
d) Tồn tại khách quan bên ngoài ý thức không lệ thuộc vào cảm giác.
Câu 127: Xác định mệnh đề sai?
a) Vật thể không phải là vật chất.
b) Vật chất không chỉ có một dạng tồn tại là vật thể.
c) Vật thể là một dạng cụ thể của vật chất.
d) Vật chất tồn tại thông qua những dạng cụ thể của nó.
Câu 128: Phép biện chứng duy vật bao gồm?
a) 1 nguyên lý, 1 quy luật. b) 1 nguyên lý, 2 quy luật. c) 2 nguyên lý, 2 quy luật. d) 2 nguyên lý, 3 quy luật.
Câu 129: Bói ra ma quét nhà ra rác; thầy bói nói dựa. Các câu trên thể hiện lập
trường:
a.  Duy vật.
b.  Duy tâm chủ quan.
c.  Duy tâm khách quan. d.  Chất phác cổ đại.
Câu130: Cây khô thì là cũng khô; phận nghèo đi đến nơi mô cũng nghèo. Các câu trên thể hiện lập trường:
a.  Duy tâm.
b.  Duy vật biện chứng. c.  Duy tâm khách quan.
d.  Duy vật chất phác cổ đại.
Câu 131: Thớt trên mòn, thớt dưới cũng mòn; cháy thành vạ lây… Các câu trên
thể hiện lập trường?
a.  Mối liên hệ, tác động qua lại.
b.  Sự vận động phát triển.
c.  Sự tĩnh tại biệt lập.
d.  Các phương án đểu sai.
Câu 132: Hết cơn bĩ cực đến kỳ thái lai; không ai giàu ba họ, không ai khó ba
đời. Các câu trên thể hiện lập trường?
a.  Sự vận động, biến đổi, phát triển.
b.  Sự vận động phát triển.
c.  Mối liên hệ tác dộng qua lại. d.  Sự tĩnh tại biệt lập.
Câu133: Đời cua cua máy, đời cáy cáy đào; sống chết mặc bay, tiền thầy bỏ túi. Các câu nói trên thể hiện lối tư duy:
a.  Siêu hình.
b.  Biện chứng.
c.  Duy tâm chủ quan.
d.  Duy vật chủ quan.
Câu134: Đặc điểm chủ yếu của phép biện chứng trong triết học HyLạp cổ đại là:
a.  Tính chất duy tâm.
b. Tính chất tự phát, mộc mạc, ngây thơ.
c.  Tính chất duy tâm thần bí.
d.  Tính chất khoa học.
Câu135: Trong chủ nghĩa Mác –Lênin, bộ phận lý luận nào có chức năng làm sáng tỏ bản chất và những quy luật chung nhất của mọi sự vận động, phát triển
của thế giới?
a.  Triết học Mác – Lênin.
b.  Kinh tế chính trị Mác – Lênin.
c.  Chủ nghĩa xã hội khoa học. d.  Ba nhận định trên đúng.
Câu 136: Khái niệm: Những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác – Lênin là chỉ: a. Những quan điểm cơ bản, nền tảng và có tính chất chân lý bền vững của chủ nghĩa Mác – Lê nin.
b. Những quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác – Lê nin.
c. Những quan điểm, nền tảng cơ bản của chủ nghĩa Mác – Lê nin.
d. Những quan điểm mang tính chân lý bền vững của chủ nghĩa Mác.
Câu 137: Trong các cụm từ dưới đây, cụm từ nào được xem là hình thức trong cặp phạm trù Nội dung – hình thức mà phép biện chứng duy vật nghiên cứu:
Truyện Kiều là …
a.  Tác phẩm của Nguyễn Du.
b. Tác phẩm thơ lục bát.
c.  Tác phẩm có bìa màu xanh.
d.  Tác phẩm ra đời vào thế kỷ XVII.
Câu138: Không có … tồn tại thuần túy không chứa đựng …, ngược lại cũng không có … lại không tồn tại trong một … xác định.
a.  Hình thức/nội dung; Nội dung/hình thức.
b.  Nội dung/hình thức; Hình thức/nội dung. c.  Hình thức/nội dung; Hình thức/nội dung.
d.  Bản chất/hiện tương; Hiện tương/bản chất.
Câu 139: Trong một hình thái kinh tế xã hội, quan hệ sản xuất có vai trò sau đây.
Chọn phương án sai?
a.  Thể hiện tính liên tục trong sự phát triển của xã hội loại người.
b.  Là quan hệ cơ bản quyết định tất cả các quan hệ xã hội khác.
c.  Là cơ sở kinh tế của các hiện tượng xã hội.
d.  Tiêu biểu cho bộ mặt xã hội ở mỗi giai đoạn phát triển nhất định.
Câu 140: Điều nào dưới đây khẳng định đúng về mối quan hệ giữa lý luận và kinh
nghiệm?
a.  Kinh nghiệm nhiều tự phát dẫn đến sự ra đời lý luận.
b. Lý luận được hình thành từ kinh nghiệm trên cơ sở kinh nghiệm.
c.  Lý luận đi trước kinh nghiệm.
d.  Mọi lý luận đều được xuất phát từ kinh nghiệm.
Câu 141: Ai đã nói: Cái sự hiển nhiên là trước hết con người cần ăn uống ở và vận động trước khi có thể đấu tranh để giành quyền thống trị, trước khi con người có thể hoạt động chính trị.
a.  C.Mác.
b.  C.Mác – V.I.Lênin.
c.  Ph.Ăngghen.
d.  C.Mác – Ph.Ăngghen.
Câu 142: Quan điểm chủ nghĩa Mác – Lênin về lãnh tụ là:
a.  Những cá nhân kiệt xuất gắn bó với quần chúng nhân dân.
b.  Những cá nhân kiệt xuất được quần chúng tín nhiệm.
c.  Những cá nhân kiệt xuất tự nguyện hy sinh bản thân mình vì lợi ích của
quần chúng nhân dân.
d. Tất cả nhận định trên đúng.
Câu143: Trên mạng xã hội hiện nay, nhiều nhân vật phát ngôn thể hiện lối sống lệch chuẩn loạn chuẩn mục đích câu view, câu lik. Theo các bạn hiện tượng trên là đề cập trong nội dung nào của triết học?
a.  Hiện tượng xã hội.
b.  Hiện tượng câu view, câu lik trên mạng xã hội.
c.  Hiện tượng tha hóa của con người.
d.  Hiện tượng coi thường người khác.
Câu 144: Đâu là yếu tố động nhất, cách mạng nhất trong lực lượng sản xuất?
a.  Tư liệu sản xuất.
b.  Lực lượng sản xuất và công cụ lao động.
c.  Người lao động và tư liệu lao động.
d. Công cụ lao động.
Câu 145: Chức năng nhiệm vụ của nhà nước xã hội chủ nghĩa biểu hiện tập trung
việc quản lý xã hội bằng:
a.  Khoa học công nghệ.
b.  Kế hoạch.
c.  Pháp luật.
Câu 146: Thời Tây Âu cổ đại(Hiểu thời trung cổ) là nền triết học gì?
a.  Triết học kinh viện.
b.  Triết học tự nhiên.
c.  Triết học khoa học của mọi khoa học.
Câu 147: Quan điểm chủ nghĩa duy vật lịch sử, nhân tố quyết định nhất trong lịch sử xét đến cùng là:
a.  Lao động sản xuất và tái sản xuất ra con người.
b. Sự sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực.
c.  Sở hữu về tư liệu sản xuất và phân phối sản phẩm.
d.  Kết cấu xã hội có giai cấp.
Câu 148: “…” là sự tổng hợp những mặt những yếu tố trong quá trình tạo nên sự vật, dấu “…” là?
a.  Nội dung.
b.  Hình thức.
c.  Khả năng.
d.  Hiện thực.
Câu 149: Yếu tố chủ thể của lực lượng sản xuất là:
a.  Con người có kỹ năng kỹ xảo và có tri thức được tích lũy.
b.  Tư liệu sản xuất hiện đại.
c.  Khoa học công nghệ tiên tiến.
d.  Ba nhận định trên.
Câu 200: Nôi dung trước tiên của cách mạng xã hội là giành chính quyền về tay
giai cấp công nhân, nhân dân lao độngđdưa những người lao động:
a.  Thành người quản lý xã hội.
b. Làm chủ về tư liệu sản xuất.
c.  Thành người lao động tập thể.
d.  Làm chủ xã hội.
Câu 201: Lựa chon nhiều phương án: Điều kiện cần và đủ để sinh ra ý thức là do:
a.  Lao động và ngôn ngữ.
b.  Nghiên cứu khoa học.
c.  Bộ não(còn hiểu bộ óc) người.
d. Các sự vật hiện tượng trong thế giới khách quan.
Câu 202: Yếu tố nào dưới đây thuộc về kiến trúc thượng tầng?
a.  Cơ sở kinh tế.
b.  Khoa học công nghệ.
c.  Cơ sở vật chất kỹ thuật.
d. Các học thuyết, tư tưởng.
Câu 203: Phủ định biện chứng có đặc trưng cơ bản là?
a.  Tính khách quan và tính kế thừa.
b.  Tính mẫu thuẫn khách quan.
c.  Tính mâu thuẫn và tính kế thừa.
Câu 204: Sự phản ánh có tính chủ động lựa chọn thông tin, xử lý thông tin là hình
thức phản ánh:
a.  Tâm lý.
b.  Tiến bộ khoa học.
c.  Năng động sáng tạo.
d.  Tiến bộ chủ động tích cực.
Câu 205: Triết học MLN đề cập phương pháp siêu hình là:
a.  Xem xét các sự vật trong trạng thái cô lập tách rời nhau và không vận động không phát triển.
b.  Xem xét các sự vật trong trạng thái cô lập tách rời nhau và luôn vận động
phát triển.
c.  Xem xét các sự vật trong mối liên hệ tác động qua lại với nhau nhưng không
vận động không phát triển.
Câu 206: Ở Việt Nam hiện nay:
a.  Không có đấu tranh giai cấp.
b. Còn đấu tranh giai cấp.
c.  Đấu tranh ngày càng gay gắt.
Câu 207: Định nghĩa phạm trù vật chất phụ thuộc chủ yếu vào:
a.  Sự phát triển tự nhiên.
b. Sự phát triển khoa học kỹ thuật.
c.  Sự phát triển của logic hình thức.
d.  Sự phát triển logic biện chứng.
Câu 208: Có sinh viên định nghĩa bệnh chủ quan duy ý chí bằng các biểu hiện dưới đây, hãy chỉ ra một biểu hiện không thuộc chủ quan duy ý chí?
a.  Suy nghĩ và hành động nóng vôi.
b.  Chạy theo nguyện vọng chủ quan.
c.  Không tính đến điều kiện và khả năng thực tế.
d. Quyết tâm thực hiện mục tiêu.
Câu 209: Triết học ra đời từ:
a.  Từ thực tiễn do nhu cầu của thực tiễn.
b.  Từ tư duy con người.
c.  Từ thực tiễn cùng phát triển khoa học kỹ thuật.
Câu 210: Theo quan niệm duy vật lịch sử thì đỉnh cao trong đấu tranh giai cấp là
đấu tranh về:
a.  Quân sự.
b. Chính trị.
c.  Kinh tế.
d.  Giải phóng con người.
Câu 211: Hình thức nhận thức nào dưới đây không cần có sự tác động của vật vào cơ quan giác quan của con người?
a.  Khái niệm.
b.  Cảm giác.
c.  Tri giác.
d.  Biểu tượng.
Câu212: Hình thức nhận thức nào dưới đây CẦN có sự tác động của vật vào cơ
quan giác quan của con người?
a.  Phán đoán.
b. Cảm giác.
c.  Tri giác.
d.  Biểu tượng.
Câu 213: Chất và lượng có mối quan hệ với nhau như thế nào?
a.  Có mối quan hệ giữa chất và lượng.
b.  Không có mối quan hệ gì với nhau.
c.  Có mối quan hệ biện chứng với nhau.
Câu 214: Lực lượng sản xuất được hiểu là khái niệm dùng chỉ:
a.  Quan hệ giữa con người với tự nhiên trong quá trình sản xuất.
b.  Quan hệ con người với xã hội trong quá trình snar xuất.
c.  Quan hệ con người với con người với nhau trong quá trình sản xuất.
Câu 215: Nhà nước có mấy đặc trưng?
a.  Có 4 đặc trưng. b. Có 5 đặc trưng. c.  Có 6 đặc trưng. d.  Có 8 đặc trưng.
Câu 216: Sai lầm của các nhà triết học thế kỷ XVII – XVIII trong quan niệm về
vật chất là(Chọn nhiều đáp án)?
a.  Đồng nhất vật chất với vật thể.
b. Đồng nhất vật chất với một số tính chất phổ biến của vật thể.
c.  Đề cập vai trò của vật thể.
d.  Vật chất biểu hiện qua không gian và thời gian.
Câu 217: Theo quan điểm triết học Macxit thì khẳng định nào dưới đây không đúng(Hiểu là sai)?
a.  Thế giới là 1 chỉnh thể trong sự liên hệ rang buộc lẫn nhau.
b.  Con người không thể tách khỏi các mối quan hệ với tự nhiên.
c.  Thế giới tinh thần và thế giới vật chất tồn tại độc lập với nhau.
d.  Giữa các loài luôn có những khâu trung gian nối chúng với nhau. Câu 421: Chân lý bao gồm tính chất nào(chọn nhiều phương án)?
a.  Tính khách quan.
b. Tính tương đối.
c.  Tính cụ thể.
d. Tính tuyệt đối.
e.  Tính phong phú đa dạng.
Câu 422: Nguồn gốc lý luận của chủ nghĩa Mác là:
a.  Triết học cổ điển Đức; kinh tế chính trị cổ điển Anh và chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp.
b.  Tư tưởng xã hội phương Đông cổ đại.
c.  Chủ nghĩa duy vậy siêu hình thế kỷ 17 – 18 ở Tây Âu.
=======================
